.r^^^' 
,^'  4 


'Wl^.. 


"^^ 


''■  ]"  fiiÉÉr  "  S'^JK-  i^^^^^^^m! 

-^/■^fl|ij(if*' 


jT   ^ 


y^^i 


CORRESPONDAXCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux ,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


PARIS.    —   TYPOGRAPHIE   DE   HENRI    PLOX  ,    lUPRIUElU    DE    LEMPEREIR  ,    RIE   GARANCIKRE  ,    8- 


'^  CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLEON  I 


ER 


PI  B  LIEE 


PAR  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLEON  IIL 


TOME  DEUXIEME. 


■\^- 


s 


/// 


PARIS 


HEXRI  PLON,  J.  DUMAINE, 

ÉDITEUR    DES    OEIITIES    DE    l'e.IIPERELR  ,       |  HBRAIHE-ÉDITELR    DE    l'e.MPERELR, 

RIE    GARANCIÈRE,    8.  |  ROE   DAUPBIXE,    30. 

MDCCCLIX. 
L'éditeur  se  réserve  le  droit  de  traduction  en  toutes  langues. 


-  ,-r 


De 


CORRESPOXDANCE 


DE 


NAPOLÉON  PREMIER 


1019.  —  A  M.    HOl'RGLÈSE,  commissaire  du  roi  dk  sardaigxk. 

Quartier  général .  Milan,  l"  vendémiaire  an  V  (22  septembre  1796). 

J'ai  eu  l'honneur  d'écrire  hier  soir  au  Roi'  et  au  ministre  des 
affaires  étrangères  pour  les  engager  à  prendre  des  mesures  afin  qu'en 
exécution  du  traité  de  paiv  nos  convois  soient  assurés  sur  les  États 
de  Sa  Majesté.  Chaque  jour,  à  chaque  instant,  je  reçois  de  nouvelles 
plaintes,  et  j'ai  de  nouvelles  raisons  de  penser  que,  loin  de  vouloir 
détruire  ces  Barhets,  on  les  protège. 

M.  de  Safachard  a  refusé  d'accorder  aucun  secours  au  général 
Garnier,  qui  commande  la  colonne  mohile  de  Tende.  Un  convoi  de 
80  chevaux  a  été  pillé  sur  le  territoire  de  Limonc ,  comme  plu- 
sieurs Français  dépouillés  sur  celui  de  Vinadio.  Limone  étant  sur  le 
territoire  de  Sa  Majesté ,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  faire  part  à 
votre  cour  de  la  demande  d'indemnités  que  je  crois  être  légitime- 
ment dues. 

Je  vous  prie  également  de  vouloir  bien  faire  instruire  ces  com- 
munes qu'au  premier  brigandage  qui  sera  commis  sur  leur  territoire, 
je  ferai  brûler  leurs  propriétés  et  leurs  maisons. 

L'n  courrier  français  a  été  assassiné  à  Roviera. 

Des  Milanais ,  à  la  solde  de  la  République ,  ont  été  siffles  par  les 
troupes  de  Sa  Majesté. 

Les  ministres  du  Roi  sont  informés  de  tous  ces  faits  ;  ils  les  voient 
avec  indifférence  et  ne  prennent  aucune  mesure. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  faire  connaître  ce  que  je  dois 
penser  d'une  conduite  si  étrange. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

i  I"  volume,  pièces  n°^  1017  et  1018. 

n.  1 


2  COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  I".  —  AX  V  (1796). 

1020.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général.  Milan,  2  vendémiaire  an  V  (23  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  ALi.sséna  de  se  rendre  à 
"Vérone,  avec  les  IP  et  IS''  demi-brigades  d'infanterie  légère  et  la 
32*  de  bataille,  ainsi  qu'avec  son  artillerie  légère.  Il  partira  de  Ro- 
verbella  le  4  de  ce  mois,  pour  se  rendre  le  même  jour  à  V'^érone. 

Il  donnera  ordre  à  la  IS""  demi-brigade  de  bataille  de  se  rendre  à 
Roverbclla,  oii  elle  restera  jusqu'à  nouvel  ordre,  quoiqu'elle  soit 
toujours  destinée  à  faire  partie  de  sa  division.  La  11*  demi-brigade 
de  ligne  se  rendra  k  Saint-Georges,  oii  ses  grenadiers  lui  seront  ren- 
dus ;  elle  fera  partie  des  troupes  aux  ordres  du  général  Kilmaine , 
qui  l'affectera  à  la  division  du  général  Sabuguet  ou  à  celle  du  géné- 
ral Dallemagne. 

Le  8*  bataillon  de  grenadiers  se  rendra  à  Roverbella,  oij  il  res- 
tera jusqu'à  nouvel  ordre,  avec  la  18*  demi-brigade  de  bataille. 

Le  général  Masséua  désignera  un  officier  général  pour  commander 
les  troupes  de  sa  division  qui  resteront  provisoirement  à  Roverbella. 
La  cavalerie  du  général  Murât  doit  rester  dans  la  position  où  elle  se 
trouve,  soit  à  Roverbella,  soit  à  Goito. 

Le  général  Masséna  préviendra  de  ces  dispositions  le  général  Kil- 
maine, et  lui  mandera  qu'il  recevra  demain,  dans  la  journée,  une 
instruction  détaillée  relative  à  son  commandement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Déj^jôt  de  la  guerre. 

1021.  —  AU  GÉNÉRAL  RARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général,  Milan,  2  vendémiaire  au  V  (23  septembre  1196). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Raraguey-d'Hilliers  de  faii'c 
partir  pour  Vérone  et  d'adresser  au  général  de  division  Gaultier, 
chargé  des  prisonniers  de  guerre,  tous  les  officiers  prisonniers  au- 
trichiens qui  se  trouvent  à  Pavie,  Milan  et  autres  villes  de  la  Lom- 
bardie ,  pour  être  renvoyés  chez  eux ,  sur  parole  de  ne  pas  porter  les 
armes  contre  la  République  française  jusqu'à  leur  échange  définitif. 

Le  général  Raraguey-d'Hilliers  enverra  le  présent  ordre  par  un 
courrier  à  Pavie  et  à  Lodi ,  et  donnera  l'ordre  aux  commandants 
temporaires  dans  les  places  pour  que,  vingt-quatre  heures  après  la 
réception  du  présent  ordre,  il  n'y  ait  plus  un  seul  officier  autrichien 
dans  la  Lombardie. 

Le  général  Raraguey-d'Hilliers  fera  dresser  une  liste  des  officiers 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÊON  ^'.  —  AY  V  (1796).  3 

qui  seront  adressés  dos  dilférotil«^s  places  au  <];éiuMal  Gaultier,  à  Vé- 
rone, et  il  en  fera  dresser  un  double  po.ur  l'état-major  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1022.  —  AU  GEXKKAL  KILMAIXK. 

Quartier  «jéiiéral ,   Milau,  3  vendémiaire  an  V  {'2-i  septembre  17<>(>). 

Le  général  en  chef  pense,  mon  cher  Général,  que  le  général  Dal- 
lemagne  doit  s'être  rendu  auprès  de  vous  et  qu'il  est  dans  ce  mo- 
meut  à  Marcaria. 

Le  général  en  chef  m'a  fait  expédier  des  ordres  au  .i"  bataillon  de 
la  10'"  demi-brigade  d'infanterie  de  bataille,  qui  est  à  Vérone,  pour 
en  partir  aujourd'hui,  et  se  rendre,  en  trois  marches,  à  Marcaria,  en 
l)assaut  par  Goilo  et  Gazzoldo;  au  2'"  bataillon  de  celte  même  demi- 
brigade,  pour  partir  de  Brescia,  le  même  jour,  et  se  rendre,  en  deux 
marches,  à  Marcaria,  en  passant  par  Pontevico;  enlin  j'ai  également 
ordonné  que  quatre  pièces  d'artillerie  légère  partent  do  Milan  pour 
être  rendues  le  plus  promplemcnt  possible  à  Marcaria. 

L'objet  du  général  eu  chef,  par  ces  dispositions,  est  de  donner  au 
général  de  division  Dallemagne  les  moyens  d'attaquer  les  ennemis 
de  forcer  les  lignes  de  la  Fossa-Maesfra  du  côté  de  Montanara,  ou 
tout  autre  point  qui  sera  jugé  plus  avantageux,  réunissant  ces  nou- 
velles forces  avec  celles  qui  peuvent  se  trouver  à  Marcaria ,  aux- 
quelles vous  ajouterez  la  portion  de  cavalerie  que  vous  jugerez 
nécessaire. 

Le  général  en  chef  ordonne  également  que  le  général  de  division 
Sahuguet  fasse  partir  de  Goito  toutes  les  troupes  d'infanterie  qu'il 
pourra  avoir  de  disponibles ,  trois  pièces  de  canon ,  une  partie  de  la 
cavalerie,  commandée  par  le  général  de  brigade  Murât,  et  les  deux 
pièces  d'artillerie  légère  qui  y  sont  attachées,  pour  se  rendre  ta  Cas- 
tellucchio,  oii  ces  forces  rejoindront  le  général  Dallemagne  et  y  seront 
à  ses  ordres. 

Le  général  en  chef  désirerait  que,  lorsque  le  jour  de  l'attaque  sera 
décidé,  le  général  Dallemagne  arrivât  un  peu  avant  la  nuit  à  Castel- 
lucchio ,  où  il  recevrait ,  peu  de  temps  après  son  arrivée ,  le  renfort 
que  devra  lui  envoyer  le  général  Sahuguet,  et  qu'à  la  pointe  du  jour 
il  pût  attaquer  et  forcer  les  lignes  de  la  Fossa-Maestra. 

Vous-même ,  avec  toute  la  division  du  général  Augereau ,  compo- 
sée de  la  5*  demi-brigade  légère,  des  4%  5"  et  6V  de  bataille,  avec 
l'artillerie  attachée  à  cette  division  et  la  cavalerie  que  vous  jugerez 
nécessaire,  vous  vous  rendrez  à  Cerese],   passant  par  Governolo. 

1. 


4  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796). 

Alors  la  division  du  général  Augereau  prendra  ses  positions  devant 
la  porte  de  Cerese ,  et  prendra  à  revers  ce  que  l'ennemi  pourrait 
avoir  dehors,  dans  le  Serraglio.  Le  général  Dallemagne,  dès  l'instant 
qu'il  aura  forcé  la  Fossa-Maestra ,  prendra  position  devant  Pradella; 
on  aura  soin  aussitôt  de  resserrer  l'ennemi  le  plus  possible  et  de 
couper  toutes  les  communications  par  lesquelles  il  pourrait  tenter  de 
sortir  de  la  place. 

Vous  aurez  soin,  Général,  de  faire  remonter  de  Governolo  le  plus 
de  bateaux  possible,  afin  de  faire  construire  dans  le  plus  bref  délai 
un  pont  de  bateaux  sur  le  Mincio ,  à  Formigosa.  Par  ce  moyen , 
votre  communication  avec  le  général  Sahuguet  sera  courte.  Le  gé- 
néral Sahuguet,  avec  les  troupes  à  ses  ordres,  contiimera  de  blo- 
quer la  citadelle  et  d'occuper  Saint-Georges.  Comme,  pendant  la 
journée  de  l'attaque  du  Serraglio ,  il  se  sera  considérablement  affai- 
bli pour  renforcer  la  division  du  général  Dallemagne ,  ainsi  qu'il  est 
dit  plus  haut,  je  vous  préviens  que  le  général  Masséna  a  ordre  de 
laisser  à  Roverbella  et  de  faire  tenir  prête  à  marcher  la  18"  demi- 
brigade  de  ligne  et  le  8"  bataillon  de  grenadiers.  S'il  était  nécessaire, 
ces  troupes  pourraient,  d'après  votre  ordre,  se  porter  vers  la  Favo- 
rite ou  Sant' Antonio.  Le  général  en  chef  vous  recommande  cepen- 
dant de  ne  fatiguer  ces  troupes  que  dans  le  cas  où  vous  le  jugeriez 
absolument  indispensable. 

Immédiatement  après  l'expédition,  vous  diviserez  les  troupes  qui 
sont  destinées  à  votre  commandement  entre  les  généraux  de  division 
Sahuguet  et  Dallemagne,  de  manière  à  déterminer  leur  commande- 
ment respectif.  Vous  pouvez,  si  vous  le  jugez  nécessaire,  outre  les 
troupes  qui  font  partie  de  votre  commandement ,  garder  encore  les 
deux  bataillons  de  la  10*  demi-brigade  de  bataille;  mais  vous  aurez 
soin  de  renvoyer  à  Marcaria  la  partie  du  bataillon  de  la  75"  demi- 
brigade  que  le  général  Dallemagne  pourrait  avoir  dans  sa  division  au 
moment  de  l'attaque,  et  vous  renverrez  à  Governolo  ou  tout  autre 
endroit  environnant,  qui  serait  le  plus  commode  et  surtout  qui  serait 
sain,  la  5"  demi-brigade  légère,  les  4"  et  5P  de  ligne,  ainsi  que  l'ar- 
tillerie attachée  à  la  division  du  général  Augereau. 

Vous  renverrez  également  à  Marcaria  la  12"  demi-brigade  légère; 
alors  il  vous  restera  pour  le  blocus  de  Mantoue  les  5*,  6%  10®,  11*, 
12%  19%  45"  et  09'  demi-brigades  de  bataille. 

Je  vous  préviens  que  le  3"  bataillon  de  la  10"  demi-brigade,  fort 
d'environ  900  hommes,  vous  sera  incessamment  envoyé.  Mais  vous 
devrez  renvoyer,  à  la  ^lace  de  cette  demi-brigade,  à  Crémone,  où 
elle  recevra  de  nouveaux  ordres ,  celle  de  votre  commandement  qui 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I".  —  AX  V  (1790).  5 

aura  le  plus  do  malades,  afin  qu'elle  puisse  être  à  même  de  se  re- 
faire, soit  à  Crémone,  soit  à  Milan. 

Le  général  Lcspinasse,  commandant  l'artillerie,  le  chef  de  brigade 
Chasseloup  ,  commandant  le  génie ,  et  l'ordonnateur  Aubernon  ont 
des  ordres  pour  être  employés  auprès  de  vous  pendant  l'opération. 
Le  général  en  cbel"  désire  que  cette  attaque  puisse  se  faire  le  (î  ou 
le  7  de  ce  mois  ;  au  surplus  il  s'en  rapporte  à  vous  pour  choisir  le 
moment  le  plus  favorable  et  où  vous  aurez  pu  tout  préparer. 

Vous  donnerez  vos  ordres  et  ferez  vos  instructions  aux  généraux , 
en  entrant  dans  le  plus  grand  développement  des  opérations.  Ces 
généraux  sont  Sahuguet  et  Dallcmagne,  ainsi  que  les  généraux  de 
brigade  Beaumont  et  Murât ,  connnandant  chacun  une  brigade  de 
troupes  à  cheval. 

Vous  aurez  soin  que  vos  deux  attaques  soient  combinées  de  ma- 
nière qu'elles  se  démasquent  à  temps,  afin  qu'une  des  deux  séparé- 
ment ne  porte  pas  seule  tous  les  efforts  de  l'ennemi.  Votre  premier 
soin  sera  d'établir  vos  communications  entre  l'une  et  l'autre  attaque, 
afin  que,  si  l'une  des  deux  était  repoussée,  l'autre,  en  prenant  l'en- 
nemi par  derrière,  pût  non-seulement  rétablir  l'avantage,  mais  encore 
rendre  extrêmement  funeste  pour  lui  le  commencement  de  succès 
qu'il  aurait  pu  avoir. 

Le  général  Masséna  a  dû  vous  prévenir  hier  qu'il  a  ordre  de  par- 
tir, demain  4,  pour  Vérone,  avec  les  IV  et  18"  demi-brigades  légè- 
res et  la  32*  de  bataille,  laissant  provisoirement  à  Koverbella,  sous 
les  ordres  d'un  général  de  brigade ,  la  l  H"  demi-brigade  de  bataille 
et  le  8'  bataillon  de  grenadiers. 

P.  S.  Depuis,  le  général  en  chef  vient  de  recevoir  votre  lettre  du 
P' vendémiaire ,  dans  laquelle  vous  lui  fiiites  connaître  les  mouve- 
ments que  vous  devez  avoir  faits  dans  ce  moment.  De  telle  manière 
que  cette  opération  ait  tourné,  vous  vous  conformerez,  par  la  suite, 
aux  dispositions  prescrites  dans  l'ordre  ci-dessus. 

Le  général  en  chef  vous  recommande  de  correspondre  souvent 
avec  lui  ou  avec  moi.  Je  vous  envoie  l'adjudant  général  Rivaud  et  ses 
adjoints  pour  être  à  votre  disposition  pendant  le  temps  que  durera 
votre  commandement  devant  Mantoue. 

Je  vous  préviens  encore  que  le  général  Gaultier  n'étant  chargé,  à 
l'état-major,  que  de  la  partie  des  prisonniers  de  guerre,  c'est  tou- 
jours avec  moi  directement  que  vous  devez  correspondre  pour  tous 
les  autres  objets. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


6  CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'.  —  AN  V  (1796). 

1023.  —  AU  GÉXÉRAL  BARAGLEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général.  Milan,  3  vendémiaire  au  V  (24  septembre  1796), 
8  heures  du  soir. 

Je  VOUS  prie  de  vous  concerter  avec  le  Congrès  d'Etat  et  l'officier 
commandant  le  génie  dans  la  Lombardic ,  pour  organiser  un  batail- 
lon de  pionniers,  composé  de  cinq  compagnies,  fortes  chacune  de 
120  hommes,  ayant  la  même  paye  et  la  même  organisation,  quant 
aux  officiers,  qu'un  bataillon  de  sapeurs  français. 

Ce  bataillon  doit  servir  pour  travailler  aux  fortifications  de  Pizzi- 
ghettone,  à  celles  de  Peschiera  et  de  Porto-Legnago. 

Les  hommes  seront  pris  dans  les  différentes  provinces  de  la  Lom- 
bardie  ;  le  Congrès  d'État  pourra  se  charger  de  la  fourniture  des  ou- 
tils et  de  la  confection  des  habits. 

Il  faudrait  tâcher  de  donner  une  telle  activité  à  l'organisation  de 
ce  bataillon,  qu'il  fût  dans  le  cas  de  servir  d'ici  à  quinze  jours. 

Vous  vous  concerterez  également  avec  le  commissaire  ordonna- 
teur de  la  division  et  le  Congrès  d'Etat,  pour  organiser  cinq  brigades 
de  charretiers,  fortes  chacune  de  100  hommes,  pour  être  affectées 
au  service  de  l'artillerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1024.  —  AU  GÉXÉRAL  COAIMAXDAXT  A  FERRARE. 

Quartier  général,  Milan,  3  vendémiaire  an  V  (24  septembre  1796). 

Je  vous  prie.  Général,  de  vous  concerter  avec  la  municipalité  de 
Ferrare  pour  organiser  deux  compagnies  de  pionniers  de  120  hom- 
mes chacune ,  qui  seront  employées  aux  fortifications  de  Porto- 
Legnago. 

De  concert  avec  la  municipalité,  vous  nommerez  les  officiers,  et 
elle  se  chargera  de  faire  faire  les  uniformes  de  ces  deux  compagnies. 

Vous  ferez  en  sorte  aussi  de  leur  procurer,  le  plus  tôt  possible,  les 
outils  nécessaires. 

Même  ordre  au  commandant  de  la  place  de  Bologne ,  pour  se 
concerter  avec  le  Sénat ,  et  organiser  dans  tout  le  Bolonais  un  ba- 
taillon de  pionniers,  composé  de  cinq  compagnies  de  120  hommes 
chacune. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESR)\DA\CE  DE  .YAPOLEOX  V'.  —  AX  V  (1796).  7 

1025.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  GHASSELOUP. 

Quartier  général.  Milan,  3  vendémiaire  an  V  (24  septembre  1796). 

Vous  trouverez  ci- joint  une  ordonnance  de  25,000  livres  pour 
parer  aux  dépenses  dont  vous  nie  parlez. 

Vous  vous  transporterez  vous-même  à  Ostiglia  ;  il  est  nécessaire 
que  vous  y  reconnaissiez  une  position  d'où  je  sois  maître,  avec 
du  canon,  du  cours  du  Pô,  de  manière  à  empêcher  les  bateaux  de 
remonter. 

Il  est  inutile  que  vous  fassiez  construire  des  chariots;  rartilleric;. 
vous  fournira  ceux  dont  vous  pourrez  avoir  hesoin. 

Je  vais  faire  fournir  par  le  Milanais  une  corps  de  500  sapeurs.,, 
qui  sera  employé  aux  travaux  des  places  du  pays.  Du  moment  que. 
ce  corps  pourra  être  mis  en  activité ,  vous  réunirez  les  sapeurs  de- 
l'armée  pour  les  organiser. 

Je  viens  d'ordonner  au  commandant  de  la  place  de  Bologne  de 
former,  avec  les  habitants  du  pays  ,  cinq  compagnies  de  sapeurs , 
fortes  chacune  de  120  hommes. 

Je  viens  aussi  d'ordonner  au  général  commandant  à  Ferrare  de 
former  deux  compagnies  de  sapeurs,  fortes  chacmie  de  120  hommes; 
elles  se  rendront  à  Porto-Legnago. 

Xe  perdez  pas  un  seul  moment  de  vue  Vérone  et  Porto-Legnago. 

BOX.AP.ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1026.  —  AU  GÉXÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général.  Milan,  3  vendémiaire  an.  V  (24  septembre  1796). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  vos  lettres  avec  les  états  qui  y  étaient 
joints;  j'ai  reconnu  votre  zèle  et  votre  activité  ordinaires. 

J'avais  déjà  fait  passer  un  mandat  de  20,000  livres  au  citoyen 
Faultrier. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  oublier  de  placer  deux  pièces  à  Ostiglia. 

Ne  perdez  pas  de  vue  la  citadelle  de  Vérone  et  Porto-Legnago  ;  les 
vingt-deux  pièces  que  l'ennemi  y  a  laissées  ne  sont  point  suffisantes; 
il  faut  encore  armer  et  approvisionner  promptement  toutes  les  pièces 
vénitiennes  qui  s'y  trouvent.  N'oubliez  pas,  surtout,  d'y  pratiquer 
des  salles  d'artifice  et  des  magasins  à  l'abri  de  la  bombe.  Quand  vous 
aurez  fait,  avec  Chasseloup,  une  visite  sérieuse  de  ce  poste  impor- 
tant, vous  me  rendrez  compte  du  degré  de  défense  sur  lequel  je  puis 
compter  d'ici  au  1"  brumaire. 


8  CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1796). 

Rendez-moi  compte  aussi  si  les  magasins  des  vivres  sont  approvi- 
sionnés dans  ces  deux  places,  ainsi  que  je  l'ai  ordonné. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1027.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SUGNY. 

Quartier  généra!.  Milan,  3  vendémiaire  an  V  (24  septembre  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  partir  demain  matin.  Vous  vous 
rendrez  à  Alexandrie,  Tortone ,  Cherasco,  Ceva  et  Coni  ;  vous  in- 
specterez CCS  cinq  places,  soit  pour  la  partie  du  génie,  soit  pour 
celle  de  rartillerie,  soit  pour  celle  des  approvisionnements  de  tous 
genres,  soit  pour  la  garnison  d'infanterie,  qui  s'y  trouvent,  ayant 
soin ,  pour  ce  dernier  article ,  de  ne  rien  faire  qui  puisse  blesser  les 
officiers  généraux  commandant  ces  places. 

Il  est  ordonné  aux  commissaires  des  guerres ,  aux  commandants 
du  génie  et  de  l'artillerie  dans  ces  différentes  places ,  d'exécuter  les 
ordres  que  vous  leur  donnerez  relativement  à  la  défense  et  à  l'ap- 
provisionnement de  ces  places. 

Vous  ferez  exécuter  tous  les  travaux  et  prendre  toutes  les  mesures 
pour  activer  l'approvisionnement  de  ces  places,  comme  si  elles  étaient 
sur  le  point  d'être  assiégées.  Vous  me  rendrez,  de  chaque  place,  un 
compte  détaillé  de  ce  que  vous  aurez  fait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1028.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Milan,  3  vendémiaire  an  V  (2i  septembre  1796), 
8  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  me  charge ,  Général ,  de  vous  prévenir  qu'il 
reçoit  des  plaintes  de  toutes  les  divisions  actives  de  l'armée  sur  le 
peu  d'organisation  qui  règne  dans  l'artillerie  légère  qui  doit  y  être 
attachée.  Les  intentions  du  général  en  chef  sont  que  24  pièces  d'ar- 
tillerie légère  soient  réparties  ainsi  qu'il  suit  : 

6  pièces  à  la  division  du  général  Masséna; 

6  à  celle  du  général  Augereau  ; 

4  à  Marcaria ,  à  la  disposition  du  général  Kilmaine  ; 

2  avec  la  brigade  de  cavalerie  du  général  Murât; 

2  avec  celle  du  général  Beaumont; 

En6n  A  à  Milan,  toujours  prêtes  à  marcher  au  premier  ordre. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  vous  occuper,  dès  demain 
matin,  des  dispositions  ci-dessus.  Son  intention  est  que  vous  vous 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^^.  _  AN  V  (179G).  9 

rendiez  partout  où  vous  devez  ordonner  (ju'il  y  ait  de  rarlilleric  lé- 
gère ;  que  vous  vous  assuriez  par  vous-niènie  si  le  nombre  des  pièces 
que  vous  ordonnez  est  rendu  à  sa  destination ,  et  si  tout  y  est  or<],a- 
nisé  sous  le  rapport  des  pièces  ,  des  hommes ,  des  chevaux  et  enlin 
des  approvisionnements.  Vous  voudrez  bien,  Général,  me  faire  con- 
naître, dans  le  plus  bref  délai  possible,  si  les  dispositions  ordonnées 
par  le  général  en  chel  sont  entièrement  exécutées.  Les  circonstances 
exigent  que  vous  donniez,  dans  cette  occasion,  de  nouvelles  preuves 
de  votre  activité. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

1029.  —  AU  (.KXÉKAL  DU  ISIOWAIHE  CAHNIER. 

Quartier  «jéiiéral ,  Milau ,  3  vendémiaire  au  V  (24  septembre  1"96). 

J'ai  lu  avec  le  plus  grand  intérêt  votre  lettre  du  30  fructidor.  Je 
vous  félicite  des  succès  que  vous  avez  obtenus  sur  les  Barbets. 

Le  général  Cbàteauneuf-Randon  a  depuis  longtemps  Tordre  de 
faire  passer  6,000  hommes  à  rarmée  d'Italie;  à  mesure  qu'ils  arri- 
veront, vous  en  grossirez  votre  colonne  mobile,  ayant  soin  de  m'en 
donner  avis.  Insistez  toujours  pour  que  la  portion  de  la  colonne  mo- 
bile de  la  garde  nationale  du  Var,  que  j'ai  demandée,  arrive.  Instrui- 
sez-moi si  vous  soldez  exactement  voire  troupe.  Rendez-moi  compte 
également  de  la  conduite  des  administrateurs  du  département.  Prenez 
des  otages  dans  les  communes  où  vous  verrez  que  le  peuple  est  mal 
intentionné.  Parlez  ferme  aux  commamlants  des  troupes  du  Roi  de 
Sardaigne,  et,  lorsque  vous  aurez  lieu  d'être  mécontent  d'eux,  ayez 
bien  soin  de  me  désigner  le  nom ,  le  grade  et  le  régiment  de  l'ofll- 
cier  sarde  commandant  dont  vous  aurez  à  vous  plaindre. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mandat  de  1,200  francs  sur  le  payeur 
de  Coni,  pour  vos  dépenses  extraordinaires. 

J'ai  fait  remettre  une  somme  de  100,000  francs  au  commissaire 
ordonnateur  Sucy ,  pour  les  besoins  des  troupes  dans  la  Rivière  de 
Gênes. 

J'ai  fait  évacuer  les  troupes  sur  Saint-Picrrc-d'Arena ,  Oneille , 
Vado  et  Loauo ,  qui  sont  les  seuls  quatre  postes  que  nous  gardons. 

J'écris. au  général  Kellermann  pour  qu'il  vous  fasse  passer  700  à 
800  hommes,  soit  de  troupes  de  ligne,  soit  des  gardes  nationales 
mises  en  réquisition  dans  le  département  de  l'Isère. 

J'ai  lieu  de  croire  que  le  Roi  de  Sardaigne  va  s'empresser  de  faire 
mettre  fin  à  ces  brigandages. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


10  CORRESPONDANCE  DE  NAPOf.EOM  I-^'.  —  AN  V  (1796). 

1030.  —  AU  CITOYEN  GARUAU. 

Quarlier  général,  Milan,  3  vendémiaire  an  U  (2-4  septembre  1196). 

Conformément  aux  ordres  du  Gouvernement,  l'armée  d'Italie  a 
fait  passer  500,000  francs  à  l'armée  des  Alpes,  en  trois  payements 
différents. 

Le  général  Kellermann  continue  à  avoir  des  besoins  occasionnés 
par  les  nombreux  prisonniers  de  guerre  que  nous  lui  envoyons  et  par 
les  troupes  de  passage. 

Je  vous  prie  de  mettre  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  en  chef 
de  l'armée  des  Alpes  700,000  francs,  sur  ce  que  nous  doit  le  Roi 
de  Sardaigne ,  dont  100,000  francs  seront  spécialement  destinés 
pour  le  transport  des  fusils ,  obus  et  autres  effets  d'artillerie  fournis 
par  l'armée  des  Alpes  à  l'armée  d'Italie. 

100,000  francs  seront  spécialement  destinés  à  établir  des  compa- 
gnies ,  faire  des  établissements  et  prendre  toutes  les  mesures  néces- 
saires pour  maintenir  libre ,  pendant  l'hiver,  la  communication ,  par 
la  vallée  de  la  Stura ,  entre  l'armée  des  Alpes  et  celle  d'Italie. 

Les  500,000  francs  restants  seront  pour  les  besoins  de  l'armée 
des  Alpes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1031.— AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  4  vendémiaire  an  V  (25  septembre  1796). 

La  compagnie  des  guides  de  l'armée  devra  être  organisée  ainsi 
qu'il  suit  : 

1  commandant ,  chef  d'escadron , 
1  capitaine, 

1  lieutenant , 

2  sous-lieutenants,  dont  l'un  faisant  les  fonctions  d'adjudant, 

1  maréchal  des  logis  chef, 
6  maréchaux  des  logis  , 

8  brigadiers, 
130  guides, 

2  maréchaux  ferrants , 
2  bourreliers , 

I  sellier. 

II  y  aura,  de  plus,  un  maréchal  expert,  qui  servira  pour  l'état- 
major  et  la  compagnie. 


CORRESPOXDAXCE  DIC  XAPOLÉOX  1".  —  AX  V  (1796).         11 

La  compagnie  recevra,  pour  rétablissenient  de  sa  musique,  1,200 
livres,  comme  les  conseils  (l'adminislration  des  autres  corps. 

Il  sera  mis  à  la  disposition  du  conuiiandant  de  la  compa;tnie  une 
sonnne  de  3,000  livres  pour  servir  au.\  besoins  extraordinaires  de  la 
compagnie. 

Il  lui  sera  fourni  un  petit  four;]on  attelé  de  quatre  chevaux  pour 
porter  les  eftets  d'habilleiuent ,  équipement,  armement  de  la  com- 
pagnie. ^  '  V 

Le  «général  Beaurevoir  recevra  l'ordre  de  fournir  à  cette  compagnie 
les  chevaux  dont  elle  aura  besoin  pour  se  compléter,  et  de  lui  chan- 
ger ceux  qui  seront  hors  d'état  de  service. 

Le  chef  de  l'état-major  requerra  le  commissaire  ordonnateur  de 
fixire  fournir  à  cette  compagnie,  sans  délai,  les  objets  d'équipement 
dont  elle  a  besoin. 

Bonaparte. 

Comm.   par  le  due  d'islrie. 


1032.  —  AU  GÉXERAL  DESPIXOY. 

Quartier  gûuéral,  Milau ,  4  vcudcmiaire  an  V  (25  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Despinoy  de  laisser  le 
commandement  de  la  place  d'Alexandrie  au  plus  ancien  oflîcier  de 
la  garnison ,  qui  conservera  ce  commandement  jusqu'à  l'arrivée  du 
général  de  brigade  Miollis,  qui  a  des  ordres  pour  s'y  rendre. 

Le  général  de  division  Despinoy  partira  d'Alexandrie  pour  se  ren- 
dre à  Oneille,  où  il  aura  le  cotnmandement  de  toute  la  cote,  depuis 
Menton  inclusivement  jusqu'à  Saint-Pierre-d'Areua  :  il  conservera  à 
Oneille  la  52*  demi-brigade  provisoire. 

Il  surveillera  tout  ce  qui  peut  passer  sur  la  partie  de  la  côte  dans 
son  commandement,  et  portera  particulièrement  ses  soins  à  entrete- 
nir la  conmîiunicatiou  de  l'armée  à  Nice  par  la  Rivière  de  Gènes, 
Saint-Pierre-d'Arena  et  Tortone. 

11  ne  jierdra  pas  de  vue  tout  ce  qui  lui  paraîtra  devoir  regarder 
les  intérêts  de  la  République,  particulièrement  ce  qui  peut  avoir 
rapport  à  l'armée.  Il  emploiera  près  de  lui  l'adjudant  général  Tourct, 
qui  dans  ce  moment-ci  est  à  Finale. 

Le  commissaire  ordonnateur  Sucy,  qui  est  à  Gènes,  lui  donnera 
les  renseignements  les  plus  détaillés  sur  toute  la  Rivière,  dont  le 
commandement  des  troupes  françaises  lui  est  confié. 

Le  général  de  division  Despinoy  correspondra  souvent  avec  le  chef 
de  l'état-major,  pour  tous  les  objets  de  service.  Il  est  prévenu  que  le 


12    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  ^^  —  AM  V  (1796). 

jjéncral  en  clief  ordonne  que  toutes  les  troupes  qui  sont  sous  son 

commandement  reçoivent  la  solde  comme  l'armée  d'Italie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1033.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  5  vendémiaire  an  V  (26  septembre  1796). 

Le  fort  de  la  Chiusa  sera  occupé  par  un  détachement  de  la  divi- 
sion du  général  Vaubois. 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  que  les  détachements,  garnisons, 
postes,  fournis  par 

la  18*"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 

la  IH"  demi-brigade  de  ligne, 

la  32^  demi-brigade  de  ligne, 

la  5"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 

la  4"  demi-brigade  de  ligne, 

et  par  la  51*  demi-brigade  de  ligne, 
aient  à  rejoindre  sur-le-champ  et  soient  relevés  par  les  détachements 
des  autres  demi-brigades. 

Vous  donnerez  ordre  aux  5*  et  9"  régiments  de  dragons  de  se  ren- 
dre de  suite  à  Brescia. 

Les  six  demi-brigades  ci-dessus  nommées  doivent  avoir  leurs  chefs 
de  brigade  et  leurs  chefs  de  bataillon  présents  aux  corps.  Vous  don- 
nerez ordre  pour  que  les  chefs  de  brigade  et  de  bataillon  de  ces  corps 
qui  seraient  blessés  soient  remplacés  par  les  chefs  de  brigade  et  de 
bataillon  à  la  suite.  Si  quelqu'une  de  ces  places  était  vacante,  vous 
voudrez  bien  m'en  instruire  sur-le-champ,  afin  que  je  prenne  des 
mesures  pour  les  remplacer. 

Vous  ordonnerez  aux  généraux  de  division  de  porter  une  attention 
particulière  à  ce  que  chacune  de  ces  demi-brigades  ait  sa  musique 
complète  et  son  armement  en  règle,  et  le  nombre  de  tambours  ac- 
cordé par  l'ordonnance. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1034.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  5  vendémiaire  an  V  (26  septembre  1796). 

Vous  donnerez  ordre  que  le  prêtre  Zerbi,  de  Soncino,  arrêté  par 
mes  ordres,  soit  mis  en  liberté. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AM  V  (1796).  13 

1035.  —  ALI  SKXAT  DE  BOLOGXE.  ' 

Quartier  général,  Milan,  5  vendéniiairo  an  V  (26  septembre  179G). 

J'ai  reçu  ,  Citoyens ,  votre  lettre  avec  le  manifeste  imprimé  que 
vous  m'avez  envoyé.  Il  a  excité  votre  indignation  et  mon  mépris.  Je 
me  suis  aperçu  que  ce  manifeste  n'est  pas  signé,  ce  qui  me  porte  à 
croire  qu'il  n'est  pas  du  Pape,  mais  de  qiu>l(jues  ennemis  de  la  reli- 
gion qui  voudraient  la  rendre  odieuse  eu  la  rendant  sanguinaire. 

Malheur  à  ceux  qui  s'attireraient  l'indignation  de  l'armée  fran- 
çaise! Malheur  à  Uaveune,  Faenza  et  Riinini,  si  jamais,  induits  en 
erreur,  ils  méconnaissaient  le  respect  qu'ils  doivent  à  l'armée  victo- 
rieuse et  aux  amis  de  la  liberté  des  peuples!  Les  fanatiques,  les 
dupes  passeraient  comme  les  méchants.  La  liberté  restera  sur  une 
portion  de  l'Italie. 

Le  temps  est  arrivé  où  l'Italie  va  se  montrer  avec  honneur  parmi 
les  nations  puissantes. 

La  Lomhardie,  Bologne,  Modène,  Reggio,  Ferrare,  peut-être  la 
Romagnc,  si  elle  s'en  montre  digne,  étonneront  un  jour  l'Europe 
et  nous  retraceront  les  plus  beaux  jours  de  l'Italie. 

Courez  aux  armes  !  La  partie  de  l'Italie  qui  est  libre  est  peuplée 
et  riche.  Faites  trembler  les  ennemis  de  vos  droits  et  de  votre  liberté. 
Je  ne  vous  perds  pas  de  vue.  Les  répubUcains  vous  enseigneront  le 
chemin  de  la  victoire;  vous  apprendrez  avec  eux  à  battre  les  tyrans. 
Je  dirigerai  vos  bataillons,  et  votre  bonheur  sera  en  partie  votre  pro- 
pre ouvrage.  Dites  bien  surtout  aux  insensés  qui  oseraient  braver  la 
colère  du  Peuple  Français ,  qu'il  protège  les  peuples ,  la  religion , 
mais  qu'il  est  terrible  comme  l'ajige  exterminateur  pour  l'orgueilleux 
qui  le  brave. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1030.  —AL  CARDINAL  MATTEL 

Quartier  général.  Milan,  5  vendémiaire  an  V  (26  septembre  1796). 

Votre  caractère.  Monsieur,  dont  tous  ceux  qui  vous  connaissent 
se  louent,  m'engage  à  vous  permettre  de  retourner  à  Ferrare  et  à 
jeter  un  voile  d'oubli  sur  votre  conduite  du  mois  passé. 

J'aime  à  me  persuader  que  cela  n'a  été  de  votre  part  que  l'oubli 
d'un  principe  dont  vous  avez  trop  de  lumières  et  de  connaissance  de 
l'Evangile  pour  ne  point  être  convaincu  :  que  tout  prêtre  qui  se  mêle 
des  affaires  politiques  ne  mérite  point  les  égards  qui  sont  dus  à  son 
caractère. 


14  CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  V  (1796). 

Rentrez  dans  votre  diocèse ,  pratiquez-y  la  vertu  que  Ton  vous  ac- 
corde unanimement;  mais  ne  vous  mêlez  jamais  de  la  politique  d'un 
État.  Soyez  sûr,  du  reste ,  que  le  clergé  et  tous  les  gens  qui  se  dé- 
vouent au  culte  seront  spécialement  protégés  par  la  République  fran- 
çaise. 

Je  suis,  Monsieur,  avec  estime  et  considération,  etc. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  impériale. 

1037.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  G  vendémiaire  an  V  (27  septembre  1796). 

J'apprends,  Citoyen  Général,  que  plusieurs  négociants  génois,  en 
conséquence  d'une  intrigue ,  sont  sortis  avec  grand  fracas  de  Gènes 
et  se  sont  réfugiés  à  Milan,  laissant  entrevoir  qu'ils  sont  instruits  que 
les  Français  doivent  bombarder  Gènes.  Vous  voudrez  bien  leur  don- 
ner ordre  de  sortir  sur-le-champ  de  la  Lombardie  et  de  retourner  à 
Gènes,  ayant  à  cœur  d'ôter  aux  malveillauts  les  moyens  d'inquiéter 
le  brave  peuple  de  Gènes,  auquel  l'armée  d'Italie  a  des  obligations 
essentielles ,  tant  pour  les  blés  qu'il  nous  a  procurés  dans  les  mo- 
ments de  détresse ,  que  pour  l'amitié  que  de  tout  temps  il  a  témoi- 
gnée pour  la  République. 

Dans  un  moment  où  ils  viennent  de  fermer  leur  port  aux  Anglais 
et  de  chasser  le  ministre  de  l'Empereur,  qui  avait  fomenté  la  rébel- 
lion des  fiefs  impériaux ,  ils  ont  des  droits  plus  particuliers  à  la  pro- 
tection de  la  République. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1038.— AU  COMMANDANT  DE  LA  PLACE  DE  PORTO-LEGNAGO  ' . 

Quartier  général.  Milan,  6  veadémiaire  an  V  (27  septembre  1796). 

L'eunemi  est  encore  bien  loin  de  vos  murs,  mais  il  entre  dans  les 
combinaisons  de  la  guerre  que  vous  soyez  assiégé  d'un  moment  à 
l'autre;  il  vous  est  ordonné,  dans  ce  cas,  de  ne  faire  aucune  capi- 
tulation que  la  brèche  ne  soit  praticable,  toutes  les  défenses  ruinées, 
et  sur  le  point  de  pouvoir  être  enlevé  d'assaut.  Vous  devez  avoir  de 
quoi  nourrir  votre  garnison  pendant  deux  mois;  vous  êtes  respon- 
sable si  l'on  toucl)e  à  ces  approvisionnements. 

Vous  devez  correspondre  avec  le  coiumandant  d'artillerie  et  celui 
du  génie  pour  vous  mettre  promptement  en  état  de  faire  une  vigou- 

1  Général  de  brigade  Davin. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I*^'.  —  AX  V  (1796).  15 

reuse  résistance.  Ayez  soin,  surtout,  de  préparer  un  liôpital,  des 
magasins  à  poudre  et  une  salle  d'artiOce  à  l'abri  de  la  bombe. 

Bonaparte. 

Dfpôt  de  la  guerre. 

1039.  —  M    GÉNÉRAL  BERTHIEH. 

Quartier  général.  Milan,  7  vendémiaire  an  V  (28  septembre  1796). 

Il  y  aura  un  commissaire  ordonnateur  cbaryc  de  pourvoir  à  la 
subsistance  des  divisions  qui  assiègent  Manloue  ;  il  se  tiendra  au 
quartier  général  du  général  Kilmaine.  Il  y  aura  quatre  commissaires 
des  guerres;  un  attacbé  à  la  division  du  général  Dallemagne,  un  à 
la  division  du  général  Saliuguct,  un  attacbé  à  la  brigade  de  cava- 
lerie du  général  Beaumont,  et  le  quatrième  à  Tartillerio  et  au  génie 
assiégeant  Mantoue.  Tous  les  blessés  et  malades  provenant  de  Man- 
toue  seront  évacués  sur  Crémone.  Il  sera  établi  à  Casal-Maggiore  et 
à  Sabionetta  deux  bopitaiix  capables  de  contenir  cbacun  deux  à  trois 
cents  lits.  L'on  créera  un  autre  bopital  à  Crémone,  de  manière  qu'on 
ait  pour  loger  trois  mille  malades.  S'il  est  nécessaire,  on  évacuera 
sur  Plaisance. 

Brescia  et  Milan  seront  exclusivement  réservés  aux  autres  divisions 
de  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1040.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Alilan ,  1  vendémiaire  an  V  (28  septembre  1~96). 

Le  général  en  cbef  ordonne  au  général  Lcspinassc  de  faire  passer, 
dans  le  plus  bref  délai  possible,  une  grosse  barque  armée  dans  le  lac 
supérieur  de  Mantoue  ;  cette  barque  pourra  y  arriver  par  le  Mincio. 
Le  général  Lespinasse  recommandera  au  chef  de  bataillon  Andréossy 
de  prévenir  dès  que  cette  barque  sera  rendue  dans  le  lac.  Elle  doit 
être  bien  armée ,  son  objet  étant  de  se  rendre  maître  du  lac  supérieur 
et  d'empêcher  l'ennemi  de  sortir  aucune  barque  et  de  rien  recevoir 
par  le  lac. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1041.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Milan,  7  lendéraiaire  an  V  (28  septembre  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  faire  briser  les  digues  de  Goveruolo, 
afin  que  le  Pô,   dans  sou  débordement,  fiissc  refluer  les  eaux  du 


16  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796). 

Mincio,  sans  obstacles,  dans  la  ville  de  Mantoue,  ce  qui  accroîtra 
rinondation  et  fera  beaucoup  de  mal  aux  assiégés.  II  n'y  a  pas  un 
juoment  à  perdre  pour  cette  opération,  parce  que  les  crues  du  Pô 
ne  doivent  pas  tarder. 

Avis  de  ces  dispositions  au  général  Kilmaine,  avec  ordre  de  veiller 
à  leur  prompte  exécution. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

10-42.  —  AU  CITOYEN  GARRAU. 

Quartier  général.  Milan,  8  vendémiaire  an  V  (29  septembre   1796). 

Le  Mont-Cenis  va  bientôt  être  fermé  par  les  neiges.  Il  ne  sera 
plus  possible  alors  de  recevoir  des  troupes  de  France  que  par  Gênes. 
Cependcint  l'Empereur  fait  déjà  marcber  de  nouveaux  renforts  par  le 
Frioul  ;  il  lui  est  possible  de  faire  tiler  des  troupes  de  son  armée  du 
Rhin  à  celle  d'Italie,  en  fort  peu  de  jours.  La  faiblesse  de  notre 
armée  est  considérablement  accrue  par  la  quantité  de  nos  malades. 
,îe  vous  requiers,  Citoyen  Commissaire,  de  faire  venir  des  départe- 
ments de  l'Isère ,  de  la  Drôme  et  de  Lyon  : 

La  40^  demi-brigade,  forte  de  3,000  hommes,  composée  des 
Iroupes  venant  de  la  Vendée  et  qui  étaient  destinées  pour  l'armée 
d'Italie  ; 

Cinq  cents  canonnicrs ,  la  plupart  de  ceux  qui  sont  ici  étant  ma- 
lades, ayant  servi  au  siégé  de  Mantoue; 

Mille  charretiers,  qui  seront  levés  dans  les  différents  départements 
de  l'arrondissement  de  l'armée  des  Alpes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1043.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  8  vendémiaire  an  V  (29  septembre  1796). 

Vous  autoriserez  l'aide  dé  camp  Lahoz  :  1°  à  prendre,  pour  la 
légion  ' ,  quelques  officiers  français  qui  sont  surnuméraires ,  et  qui , 
de  bonne  volonté ,  voudront  entrer  dans  la  légion  ;  2"  à  nommer  le 
capitaine  rapporteur  de  la  légion  et  les  membres  du  conseil  mili- 
Jaire ,  surtout  pour  ce  qui  regarde  le  bataillon  étranger. 

Vous  autoriserez  l'administration  lombarde  à  donner  des  brevets 
pour  les  officiers  qui  seront  employés  dans  la  légion  ;  ces  brevets 

*  Lombarde. 


COURESPONDAXCE  DE  NAPOLEO.V  I«'.  —  AN  V  (1796).    17 

devront  être  approuvés  par  le  général  en  chef  et  le  commandant  de 
la  légion. 

BOVAPAUTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1044.  —  AU  GÉXÉUAL  BEKTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  S  vendémiaire  an  V  ("29  septembre  179G). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Cervoni  de  se  rendre  à  Milan 
pour  y  surveiller  la  formation  de  la  légion  lombarde,  dont  il  pren- 
dra le  commandement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1045.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER, 

pour    les    commandants    n'ANTlIirS    ET    DE    MCE. 
Quartier  général,  Milan,  9  vendémiaire  an  V  (30  septembre  179(i). 

Les  dernières  victoires  remportées  par  l'armée,  Citoyen  Général, 
et  la  prise  de  Saint-Georges,  Porta-Cerese  et  Porta-Pradella,  qui 
bloquent  absolument  Wnrmser  dans  Mantoue ,  le  patriotisme  qni 
anime  tous  les  jours  de  plus  en  plus  la  masse  du  peuple  lombard, 
ne  laissent  plus  aucun  jeu  aux  intrigants  et  aux  partisans  de  l'Autri- 
che. L'usage,  reçu  à  la  guerre,  de  prendre  des  otages  pour  être  un 
garant  de  la  tranquillité  publique,  devient  aujonrd'iiui  sans  utilité 
pour  le  Milanais  et  la  ville  de  Crémone.  Donnez  les  ordres  les  plus 
expéditifs  pour  restituer,  dans  ces  deux  villes,  les  otages  qui  ont 
été  pris. 

Quant  aux  otages  pris  dans  la  province  de  Pavie,  le  commandant 
de  la  Lombardie  se  fera  rendre  compte  de  ceux  qui  pourraient  être 
relâchés  sans  inconvénient.  Dès  l'instant  que  l'Université  de  Pavie 
sera  ouverte,  et  que  l'esprit  public  fera  plus  de  progrès  dans  cette 
ville,  il  sera  possible  de  relâcher  les  otages  qui  y  ont  été  pris. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1046.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  9  vendémiaire  an  V  (30  septembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  la  IP  demi-brigade,  qui  a 
été  retenue  à  Marseille,  au  lO*'  bataillon  de  l'Ain,  au  détachement 
du  18*  régiment  de  dragons,  et  à  tous  les  détachements  des  régi- 
ments de  cavalerie ,  dragons ,  hussards  et  chasseurs ,  dont  les  corps 

II.  2 


18  CORRESPOXDAXCE  DE  N.IPOLEOX  ^^  —  AN  V  (1796). 

sont  à  Tarmée  d'Italie ,  et  à  la  83^  demi-brigade ,  de  partir  de  leurs 
garnisons  respectives  vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  pré- 
sent ordre,  et  de  se  rendre,  par  Nice,  au  col  de  Tende,  où  ils  rece- 
vront de  nouveaux  ordres. 

Vous  ordonnerez  au  général  Willot  de  mettre  en  réquisition  des 
détachements  de  la  garde  nationale,  pris  parmi  les  citoyens  les  plus 
attachés  à  la  République  et  les  plus  intéressés  au  maintien  de  l'ordre. 
Le  restant  des  troupes  de  ligne  dans  la  division  sera  placé  à  Toulon , 
et  aux  forts  Saint-Jean  et  Saint-Xicolas  à  Marseille;  on  ôtera  toutes 
les  troupes  qui  se  trouvent  à  Aix  et  dans  les  autres  villes  de  l'inté- 
rieur. Vous  préviendrez  le  général  Uillot  que,  sous  quelque  prétexte 
que  ce  soit,  il  ait  à  ne  pas  retarder,  même  de  vingt-cjuatre  heures, 
la  marche  desdites  troupes,  nécessaires  pour  maintenir  les  commu- 
nications de  l'armée ,  empêcher  le  département  des  Alpes-Maritimes 
d'être  envahi  par  les  ennemis,  et  pour  renforcer  l'armée,  qui  bientôt 
va  se  trouver  isolée  par  les  neiges  du  reste  de  la  France.  Si  le  Gou- 
vernement juge  à  propos  d'envoyer  quelques  autres  troupes  à  Mar- 
seille, il  sera  toujours  à  temps  de  le  faire.  La  22*  demi-brigade 
recevra  ordre  de  se  rendre  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Dëpot  (le  la  guerre. 

10-47.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général.  Alilan,  9  vendémiaire  au  V  (30  septembre  1796). 

Placez  autour  de  Mantoue  l'artillerie  avec  art,  afin  de  défendre 
les  chaussées  et  d'assurer  le  blocus.  N'exposez  dans  les  postes  les 
plus  avancés  que  des  pièces  de  3  ;  toutes  les  pièces  de  5  ou  de  1 1 
devront  être  attelées.  Toutes  les  pièces  de  notre  calibre  devront  ren- 
trer au  parc  ;  il  ne  doit  y  avoir  devant  Mantoue  que  des  calibres 
étrangers. 

J'ai  fait  passer  quatre  pièces  d'artillerie  légère  au  général  Dalle- 
niagne;  ce  n'était  que  pour  l'attaque  ;  mon  intention  n'est  pas  de  les 
lui  laisser  longtemps;  ainsi  ne  les  comprenez  pas  dans  vos  dispo- 
sitions. 

Les  quatre  pièces  d'artillerie  légère  que  doit  avoir  le  général  Beau- 
mont  doivent  rester  attachées  à  la  cavalerie  pour  se  porter  rapidement 
partout  où  il  sera  nécessaire. 

N'oubliez  pas  le  pont  de  Formigosa;  il  faut  faire  tête-de-pont  de 
tous  les  côtés,  et  y  placer  quatre  pièces  de  3.  Je  crois  qu'il  serait 
également  nécessaire  de  faire  un  pont  du  côté  de  Notre-Dame-des- 
Gràces. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAI'OLÉOX  I>'.  —  AM  V  (1796).  19 

Donnez  des  ordres  pour  que  lou  arme  et  que  Ton  lasse  descendre 
du  lac  de  Garda  deu^  bateaux  armés  chacun  d'un  obusier  et  d'une 
pièce  de  îi.  Xous  ne  manquerons  pas  de  marins  ;  ainsi ,  il  est  néces- 
saire d'avoir  une  grande  supériorité  sur  le  lac  supérieur.  Faites  éga- 
lement armer  deux  barques  pour  le  lac  inférieur  ;  enlin  empêchez  les 
ennemis  de  trop  s'étendre  et  de  devenir  trop  hardis  sur  l'eau.  Vous 
sentez  combien  cela  est  essentiel. 

La  division  du  général  Augereau  se  rend  à  Vérone;  laites  en  sorte 
qu'elle  y  trouve  les  pièces  qu'elle  doit  avoir  et  (|ui  lui  manquent.  Je 
crois  lous  avoir  déjà  écrit  qu'elle  doit  avoir  deux  pièces  de  5,  deux 
pièces  de  12,  deux  obusiers  et  six  caissons  d'intànterie. 

J'ai  envoyé  au  général  Kcllermann  100,000  francs  pour  servir  au 
transport  Tles  obus ,  des  fusils  et  autres  elfels  d'arlillerie  qui  doivent 
nous  venir  de  l'armée  des  Alpes.  Vous  et  Faullrier,  écrivez  en  con- 
séquence au  commandant  de  l'artillerie  de  l'armée  des  Alpes. 

Faites  évacuer  au  delà  de  l'Adda  tout  ce  qui  a  été  pris  aux  ennemis 
et  qui  nous  est  inutile.  Il  laut  tenir  le  pont  que  nous  avons  pris  aux 
ennemis  en  bon  étal  et  prêt  à  marcher  au  premier  ordre.  Je  ne  pense 
pas  que  le  pont  à  Formigosa  soit  fait  de  ces  bateaux;  si  cela  était,  il 
faudrait  les  remplacer  jxir  d'autres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

10-48.  —  AU  CITOYEN'  CHASSELOLP. 

Quartier  cjt''n»'ral.  Milan,  9  iciuléiniaire  an  V  (30  septembre  n9(;). 

Vous  trouverez  ci-joinl,  Citoyen  Commaiulanl,  une  antre  ordon- 
nance de  30,000  livres,  indépendamment  de  celle  de  25,000  livres 
que  j'avais  mise  à  votre  disposition.  Vous  ne  l'aruez  pas  reçue;  il  pa- 
rait qu'elle  a  été  adressée  par  erreur  à  l'ordonnateur,  et,  s'il  en  était 
autrement,  je  vous  en  enverrais  un  duplicata. 

Il  faiit  que  vous  envoyiez  des  fonds  à  Milan  ,  atin  qu'on  puisse 
s'occuper  sans  relâche  des  fortifications  de  Pizzighcttone  et  du  châ- 
teau de  Trezzo  sur  l'Adda.  Mon  intention  est  de  faire  à  Pizzighcttone 
tout  ce  qu'il  est  possible;  j'y  sacrifierai,  sans  répugnance,  100,000 
livres.  Un  officier  du  génie  travaille  déjà  au  plus  pressant;  il  faudra 
que  vous-même ,  quand  vous  en  aurez  le  temps ,  vous  vous  y  ren- 
diez, pour  donner  vos  ordres. 

Le  château  de  Trezzo ,  situé  entre  Lecco  et  Cassano ,  est ,  à  ce 
qu'on  m'assure,  dans  le  genre  de  celui  de  Pavie  ;  il  peut  contenir 
plus  de  2,000  hommes  ;  les  murs  sont  très-épais;  ce  serait  un  excel- 
lent poste  pour  pouvoir  y  réunir  toutes  les  troupes  qui  auraient  servi 

2 


20  CORRESPOXDMCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1796). 

à  la  défense  du  haut  de  TAdda,  du  moment  que  l'ennemi  aurait 
passé ,  retarder  la  marche  d'un  corps  ennemi ,  donner  le  temps  au 
corps  d'armée  qui  aurait  passé  à  Pizzighettone ,  ou  partout  ailleurs, 
de  faire  son  mouvement. 

Je  désire  que  vous  alliez  à  Guastalla  vous  assurer  par  vous-même 
si  cette  place  pourrait  nous  servir.  Il  me  faudrait,  à  la  hauteur  du 
Serraglio  ou  de  l'Oglio ,  une  place  de  la  force  de  Pizzighettone ,  sur 
le  Pô  ou  près  du  Pô,  c'est-à-dire  à  4  ou  500  toises  au  plus.  11  faut, 
dès  aujourd'hui,  ne  pas  perdre  un  instant  à  songer  à  un  genre  de 
guerre  plus  chanceux  que  celui  que  nous  avons  soutenu  jusqu'à  cette 
heure. 

Il  faut  chercher,  par  un  moyen  quelconque,  à  inonder  Mantoue, 
afin  d'accroître  le  blocus,  le  priver  de  la  jouissance  du  The  et  de 
Cerese,  et  inonder  leurs  caves  par  la  filtration.  Je  crois  qu'il  nous 
serait  très-facile  de  barrer  le  Mincio  à  Formigosa  et  même  plus  haut, 
et  de  barrer  ensuite  près  de  Goito  la  Molinella  et  les  autres  petits  ca- 
naux ,  afin  d'accroître  les  eaux  du  Mincio.  Je  crois  que  l'exécution 
de  ce  plan  n'est  pas  d'un  grand  travail  en  se  servant  de  bateaux  ;  il 
ne  manque  pas  de  digues  ni  de  pierres  à  Formigosa. 

Lorsque ,  dans  quelques  mois ,  il  sera  question  de  faire  le  siège , 
il  faudra  faire  l'inverse,  c'est-à-dire  barrer  le  Mincio  à  la  naissance 
de  la  Molinella,  afin  de  faire  couler  ses  eaux  de  ce  côté,  qui  est  son 
ancien  lit,  et  de  gagner  une  grande  baisse  d'eau. 

Serait-il  possible  de  se  pratiquer  un  refuge  à  Borgoforte ,  en  y  em- 
ployant le  jeu  des  eaux  et  le  fascinage,  de  manière  que  1 ,500  hommes 
y  fussent  à  l'abri  d'un  coup  de  main ,  et  pussent ,  après  quelques 
jours  de  résistance,  être  dégagés  et  s'en  aller  en  traversant  le  Pô?  Le 
degré  du  travail  qu'il  faut  pour  parvenir  à  cet  objet  doit  décider  à 
l'entreprendre  ou  à  le  rejeter. 

Lorsque  vous  aurez  fait  tout  ce  que  vous  avez  à  faire ,  soit  à  Man- 
toue, soit  ailleurs,  vous  vous  rendrez  à  Milan,  où  je  resterai  encore 
longtemps. 

Existe-t-il  toujours  un  fort  à  Governolo?  Quel  parti  peut-on  eu 
tirer? 

Faites  détruire  les  retranchements  de  la  Fossa-Maestra  ;  employez 
à  cet  effet  les  habitants  et  quelques  détachements  de  soldats. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  reconnaissance  faite  sur  Guastalla  par 
un  de  mes  aides  de  camp. 

Bonaparte. 

Dt'pôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^^  —  AN  V  (1796).  21 

1049.  —  AU  GÉXKUAL  KILMAIXE. 

Quartier  général.  Milan,  9  vendéniiairo  an  V  (30  septembre  1796). 

Je  VOUS  félicite  sur  la  bonne  réussite  de  votre  opération  du  Serra- 
glio.  J'ai  écrit  à  Chasseloup  sur  les  travaux  que  je  désirerais  que  Ton 
fit  pour  chercher  à  inonder  Cerese,  le  The  et  une  partie  de  Mantoue. 
Faites-vous  communiquer  ma  lettre.  Je  fais  imprimer  en  ce  moment 
une  petite  proclamation  aux  Manlouans. 

Préparez  ime  petite  colonne  mobile ,  principalement  de  cavalerie , 
pour  désarmer  et  mettre  de  l'ordre  dans  ce  pays. 

J'ai  ordonné  à  l'administration  centrale  du  Mantouan  de  se  rendre 
à  San-Benedetto,  ou  quelque  lieu  environnant. 

Je  vais  envoyer  le  citoyen  Barrai  pour  construire  un  pont  sur  le 
Pô.  Je  désirerais  que  les  localités  permissent  de  construire  prompte- 
ment  une  enceinte  aux  environs  de  Borgoforte,  pour  mettre  1,500 
hommes  à  l'abri  d'un  coup  de  main;  on  pourrait,  je  crois,  employer 
favorablement  ses  eaux. 

Donnez  des  ordres  pour  qu'on  détruise  les  retranchements  de  la 
Fossa-Maestra,  surtout  les  endroits  où  le  profil  est  le  plus  fort.  Il 
peut  arriver  beaucoup  de  circonstances  où  il  serait  avantageux  de 
tenir  à  Govcrnolo  ;  il  y  avait  jadis  un  château ,  pourrait-on  en  tirer 
parti  ? 

Vous  devez  avoir  reçu  l'ordre  pour  restituer  au  général  Murât  sa 
brigade  de  cavalerie. 

Concertez-vous  avec  le  général  Lespinasse  et  Andréossy ,  afin 
d'avoir  promptement  deux  corsaires  bien  armés  sur  le  lac  supérieur; 
cela  est  extrêmement  essentiel.  Faites  ramasser  toutes  les  barques 
qui  sont  sur  ce  lac ,  faites-les  mettre  dans  un  même  endroit  sous  la 
protection  d'un  piquet  de  cavalerie  et  de  quelques  pièces  de  canon. 
Le  plus  court  serait,  je  crois,  de  faire  remonter  toutes  les  barques 
dans  le  Mincio.  Peut-être  jugerez-vous  à  propos  de  faire  jeter  un 
pont  du  côté  de  Notre-Dame-des-Gràces. 

Lu  de  mes  aides  de  camp,  que  j'ai  envoyé  à  Guastalla  pour  recon- 
naître cette  place,  m'assure  qu'il  y  a,  à  la  douane,  plusieurs  bateaux 
chargés  d'eau-de-vie ,  qu'avaient  fait  acheter  les  Autrichiens  pour 
faire  entrer  dans  Mantoue.  Vous  sentez  que  cela  est  de  bonne  prise. 

Je  ne  serais  point  fâché  que  vous  envoyassiez  une  patrouille  de 
cinquante  hommes  de  cavalerie  jusqu'à  Modène,  une  autre  jusqu'à 
la  Mirandole,  et  une  petite  patrouille  à  Stellata.  Le  véritable  objet 
de  ces  patrouilles  est  de  persuader  toute  l'Italie  de  nos  succès  ;  il  y  a 


22    CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEOX  I*'-.  —  AN  V  (1796). 

tant  d'hommes  intéressés  à  ne  pas  les  croire  !  Vous  pouvez  aussi  les 
charger  de  s'instruire  s'il  n'existe  pas  encore  des  achats  pour  Mantoue. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1050.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général.  Milan,  9  vendémiaire  an  V  (30  septembre  ITOô). 

Vous  ferez  passer,  Général,  l'ordre  ci-inclus  cà  la  18*^  demi-brigade 
de  bataille,  qui  devra  être  rendue  le  11  à  Vérone,  le  12  à  Monle- 
bello ,  et  le  13  à  Vicence,  où  elle  rejoindra  votre  division,  qui  par- 
tira de  Vérone  demain,  10,  pour  se  rendre  le  ]  1  àMontebello,  le  12 
à  Vicence,  oii  elle  séjournera  le  13,  et  repartira  le  14  avec  la  18" 
de  bataille  pour  se  rendre  à  Bassano,  où  elle  restera  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

Le  général  Masséna  est  prévenu  que  les  troupes  à  cheval  aux 
ordtes  du  général  Miirat  ont  ordre  de  partir  de  la  position  qu'elles 
occupent  sous  Mantoue  pour  suivre  le  mouvement  de  sa  division. 
Le  8*^  bataillon  de  grenadiers  reste  provisoirement  devant  Mantoue. 
Le  général  Masséna'  aura  donc  les  18*^  et  32*  de  bataille  et  la  18^  lé- 
gère; il  laissera  provisoirement  dans  la  citadelle  de  Vérone  ce  qu'il  a 
de  la  11"  d'infanterie  légère. 

Arrivé  à  Bassano,  le  général  Masséna  ouvrira  par  la  Brcnta  la 
communication  avec  la  division  du  général  Vaubois.  Je  préviens  ce 
général  de  ces  dispositions ,  et  lui  ordonne  de  communiquer  le  plus 
tôt  possible  avec  le  général  Masséna ,  soit  par  la  vallée  de  la  Brcnta , 
si  elle  n'est  pas  occupée  par  l'ennemi ,  soit  par  la  montagne ,  de  ma- 
nière ti  combiner  une  attaque,  si  réellement  l'ennemi  occupait  la 
route  de  Bassano  à  Trente. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1051.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  Milan,  9  vendémiaire  an  V  (30  septembre  1796). 

Le  général  Murât  partira,  avec  toutes  les  troupes  à  cheval  qu'il  a 
sous  ses  ordres ,  de  la  position  qu'il  occupe  sous  Mantoue ,  pour  se 
rendre  le  11  à  Vérone,  le  12  à  Montebello,  le  13  à  Vicence,  et  le  14 
à  Bassano ,  en  suivant  les  mouvements  de  la  division  du  général 
Masséna. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  I^'.  —  AX  V  (1796).  23 

1052. —AU  GliXÉRAL  DK  BHH.ADE  VIGXOLLK, 

KN  SON  ABSBNCK  A  [.'.ADJUDANT  C.KNKRAL  OUK  DKSIGNERA  LK  GÉNÉRAL  C.Al  I/llliR. 
Quartier  géiii'ral,  Milan,  9  vpndi'miaire  an  \'   (30  septembre  1796). 

Vous  vous  l'ondrez  à  Dolce  ;  vous  rcconuaîtrez  à  quel  point  devrait 
èlrc  appuyée  la  droite  d'une  ii<|ne  qui,  de  cette  place  sur  les  bords 
de  TAdige,  irait  au  Moute-Baldo  ,  et  de  là  au  lac  de  Garda.  11  doit 
exister  un  point  voisin  de  la  cassinc  de  Molane  où  cette  droite  pour- 
rait être  appuyée.  Vous  devez  surtout  reconnaître  tous  les  points  par 
lesquels  reunenii  pourrait  tourner  cette  droite. 

Quaud  vous  aurez  bien  reconnu  la  droite,  vous  reconnaîtrez  la 
<|aucbe  jusqu'au  lac  de  Garda,  ce  qui  vous  sera  bien  facile,  nos 
troupes  ayant  occupé  les  positions. 

Vous  me  rendrez  compte  par  écrit  de  votre  reconnaissance,  et 
vous  me  ferez  connaître  les  points  où  vous  jugerez  qu'il  serait  avan- 
tageux d'établir  des  ouvrages  pour  barrer  la  vallée  et  rendre  cette 
ligne  très-forte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1053.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  BOX. 

Quartier  général.  Milan,  9  vendémiaire  an  \'  (30  septembre  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Bon  de  partir  de  la  position  qu'il  occupe 
soit  à  Governolo,  soit  dans  le  Serraglio,  avec  les  -ï"  et  51"  demi- 
brigades  de  bataille  et  la  5*  d'infanterie  légère,  pour  se  rendre,  le  12, 
de  l'endroit  où  il  se  trouvera,  à  moitié  chemin  de  Vérone,  et,  le  13, 
dans  cette  ville ,  où  il  restera  avec  ses  troupes  jusqu'à  nouvel  ordre. 
11  donnera  les  ordres  nécessaires  pour  la  subsistance  des  troupes  qui 
sont  à  ses  ordres. 

Avis  de  ces  dispositions  au  général  Masséna. 

Par  ordre  du  général  en  chef.  ' 

Dépôt  de  la  guerre.  v 


1054.  —  AU  GENERAL  KILMAIXE. 

Quartier  général.  Milan,  9  vendémiaire  an  V  (30  septembre  1796). 

Vous  donnerez  des  ordres,  Général,  à  la  demi-brigade  la  plus 
faible  des  19®,  45®  ou  69%  pour  qu'elle  parte  de  l'endroit  où  elle  se 
trouve  pour  se  rendre  le  12  à  Marcaria ,  et  le  13  à  Crémone,  où 
elle  recevra  de  nouveaux  ordres.    Le  général  Kilmaine  m'enverra 


24         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h^.  —  AN  V  (1796). 

l'état  de  situation  de  la  demi-brigade  qu'il  aura  fait  partir.  Elle  relè- 
vera tous  les  détachements  de  la  75®  qui  sont  dans  les  forts  de  Pon- 
tevico,  Bozzolo  et  Soucino,  à  raison  de  50  hommes  par  fort.  Le 
bataillon  de  la  75^  demi-brigade ,  qui  sera  réuni  à  Marcaria ,  en  par- 
tira le  13  pour  se  rendre  à  Ferrare,  en  suivant  la  route  ci-jointe  que 
lui  fera  passer  le  général  Kilmaine. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1055.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  10  vendémiaire  an  V  {l"  octobre  1796). 

Après  la  bataille  de  Saint-Georges ,  nous  cherchâmes  à  attirer 
Wurmser  à  une  seconde  action ,  afin  d'affaiblir  sa  garnison  dans  une 
affiiire  extm  mvros.  Nous  nous  gardâmes  donc  bien  d'occuper  le  Ser- 
raglio  :  j'espérais  qu'il  s'y  prendrait;  nous  continuâmes  seulement  à 
occuper  le  pont  de  Governolo ,  afin  de  nous  faciliter  le  passage  du 
Mincio. 

Le  4' jour  complémentaire,  l'ennemi  se  porta,  avec  1,500  hom- 
mes de  cavalerie,  à  Casteliucchio.  Nos  grand' gardes  se  replièrent, 
comme  elles  en  avaient  l'ordre.  L'ennemi  ne  passa  pas  outre.  Le 
3  vendémiaire,  il  se  porta  sur  Governolo,  en  suivant  la  rive  droite 
du  Mincio.  Après  une  canonnade  très-vive  et  plusieurs  charges  de 
notre  infanterie,  il  fut  mis  en  déroute;  il  eut  110  hommes  faits  pi'i- 
sonniers  et  cinq  caissons  pris  tout  attelés. 

Le  général  Kilmaine,  auquel  j'ai  donné  le  commandement  de  deux 
divisions  qui  assiègent  Mantoue,  resta  dans  ses  mêmes  positions  jus- 
qu'au 8,  espérant  toujours  que  l'ennemi,  porté  par  l'envie  de  faire 
entrer  des  fourrages  ,  cherclierait  à  sortir  ;  mais  l'ennemi  s'était 
campé  à  la  Chartreuse,  devant  la  porte  Pradella,  et  à  Capellctta, 
devant  Cerese.  Le  général  Kilmaine  fit  ses  dispositions  d'attaque,  se 
porta  par  plusieurs  points  sur  ces  deux  camps ,  que  l'ennemi  évacua 
à  son  approche,  après  une  légère  fusillade  d'arrière-garde. 

Nous  occupons  la  porte  Pradella,  celle  de  Cerese,  et  nous  blo- 
quons la  citadelle. 

11  est  impossible,  dans  ce  moment-ci,  de  penser  au  siège  de  Man- 
toue, à  cause  des  pluies;  il  ne  sera  faisable  qu'en  janvier.  A  cette 
époque,  l'Empereur  aura  une  puissante  armée  dans  le  Tyrol  et  dans 
c  Frioul  :  déjà  il  a  réuni  un  corps  de  0,000  hommes  dans  ce  dernier 
pays,  et  il  a  fait  venir  8,000  hommes  à  Botzen.  Rien  n'égale  l'acti- 
vité qu'il  y  a  dans  l'Empire  pour  faire  recruter  l'armée  d'Italie. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X.^OLÉO.V  I".  —  M  V  (1796),  25 

Voici  la  force  de  notre  armée  : 

Les  généraux \aul)ois.  .   .      8,000  hommes;  couvre  Trente. 

Masséna. .    .      5,500.    ...   1  ,  i    t^      , 

,  ^   ,,,,,  eu  marche  sur  la  Breuta. 

Augereau.    .      o,i00.    •   •    •  | 

Saluijniet.    .      4,500.   .    .    .  i  ,        ,  .,     , 
-,  ,,  ,  w  ^  devant  Alantoue. 

Dallemague.      4,oOO.    •    •    .  | 

En  Lombardie.   .    .    . 

A  Coni 

A  Alexandrie ,       ,     ^„ 

,  rp    .  }      4,000 

A  Tortone ' 

A  Ceva 

A  Clierasco 

Malades 14,000 

Blessés 4,000 

J'ai  donc  18,900  hommes  à  l'armée  d'observation;  9,000  hommes 
à  l'armée  de  siège. 

Je  vous  laisse  à  penser,  si  je  ne  reçois  pas  des  secours,  s'il  est 
possible  que  je  résiste  cet  hiver  k  l'Empereur,  qui  aura  50,000  hom- 
mes dans  six  semaines. 

J'ai  demandé  au  commissaire  du  Gouvernement  de  me  faire  passer 
la  40*  demi-brigade,  qui  est  à  Lyon;  j'ai  ordonné  que  l'on  me  fasse 
passer  la  83%  qui  est  à  Marseille,  et  le  IP  bataillon  de  l'Ain,  qui 
est  à  Toulon  et  qui  doit  être  incorporé  dans  nos  cadres.  Ces  deux 
demi-brigades,  si  elles  arrivent,  formeront  4,500  hommes. 

Le  général  Willot  a,  mal  à  propos,  retenu  la  IP  demi-brigade 
provisoire,  forte  de  400  hommes,  que  le  général  Chàteauneuf-Ran- 
don  envoyait  ici;  ajoutez  à  ce  nombre  le  10^  bataillon  de  l'Ain,  fort 
de  500  hommes,  qui  est  à  \ice;  cela  fait  900  hommes,  des  6,000 
que  ce  général  devait  envoyer. 

Renouvelez  les  ordres  au  général  Chàteauneuf-Randon  ;  ordonnez 
le  départ  de  la  40",  qui  est  à  Lyon  ,  et  de  la  83%  qui  est  à  Mar- 
seille; faites-nous  passer  15,000  hommes  de  ceux  qui  sont  à  portée; 
mais  calculez  que,  sur  4,000  hommes  que  vous  envoyez,  il  n'en 
arrive  que  la  moitié. 

Songez  qu'il  faut  que  vous  ayez  en  Italie ,  pour  pouvoir  vous  sou- 
tenir pendant  l'hiver,  35,000  hommes  d'infiinterie  à  l'armée  d'ob- 
servation et  18,000  hommes  d'infanterie  à  l'armée  de  siège,  pour 
faire  face  à  l'Empereur.  Les  deux  forces  réunies  font  53,000  hom- 
mes. 11  en  existe  dans  ce  moment  27,000.  Supposez  que,  les  sai- 
sons étant  meilleures,  il  nous  rentre  3,000  malades,  quoique  les 


26  CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-^'-.  —  AX  V  (1796). 

pluies   d'automne  nous  en  donnent  beaucoup,   il  resterait  23,000 

hommes  à  nous  envoyer. 

,1'espère  avoir  avant  un  mois,  si  par  des  courriers  extraordinaires 

vous  conGrnicz  mes  ordres  et  mes  réquisitions  : 

De  la  83"  denii-hrigadc,  à  Marseille.    .    .    .      2,000  hommes. 
Du  IP bataillon  de  l'Ain,  à  Toulon.    .   .    .         500 

De  la  ^O""  demi-brigade,  à  Lyon 2,500 

Du  général  Chàteauneuf-Randon 3,000 

Total 8,000 

Il  faut  donc  encore  15,000  hommes.  Si  vous  les  faites  partir  de 
Paris  ou  des  environs ,  ils  pourront  arriver  dans  le  courant  de  dé- 
cembre; mais  il  faut  qu'ils  aient  les  ordres  de  suite.  Si  vous  avez  des 
dépôts,  envoyez-nous-en  de  même  pour  encadrer  dans  nos  corps. 

Il  nous  faudrait  encore  1,500  hommes  de  cavalerie  légère  ou  des 
dragons,  par  exemple,  le  14®  régiment  de  chasseurs;  il  nous  faudrait 
800  canonniers  pour  le  siège  de  Mantoue,  dix  officiers  du  génie  et 
(juelques  officiers  supérieurs  d'artillerie  pour  ce  siège.  Il  nous  fau- 
drait, de  plus,  1,500  charretiers  organisés  en  brigade,  ayant  leurs 
chefs;  je  n'ai  que  des  Italiens,  qui  nous  volent;  deux  bataillons  de 
sapeurs  et  sept  compagnies  de  mineurs. 

Si  la  conservation  de  l'Italie  vous  est  chère.  Citoyens  Directeurs, 
envoyez-moi  tous  ces  secours.  Il  me  faudrait  également  vingt  mille 
fusils.  Mais  il  faudrait  que  ces  envois  arrivassent,  et  qu'il  n'en  soit 
j)as  comme  de  tout  ce  que  l'on  annonce  à  cette  armée,  où  rien  n'ar- 
rive. Nous  avons  une  grande  quantité  de  fusils,  mais  ils  sont  autri- 
chiens ,  ils  pèsent  trop,  et  nos  soldats  ne  peuvent  s'en  servir. 

Nous  avons  ici  des  fabriques  de  poudre  dont  nous  nous  servons  et 
qui  nous  rendent  trente  milliers  par  mois;  cela  pourra  nous  suf- 
fire. Je  vous  recommande  de  donner  des  ordres  pour  que  les  8,000 
hommes  que  j'attends  à  la  fin  d'octobre  arrivent;  cela  seul  peut  me 
mettre  à  même  de  porter  encore  de  grands  coups  aux  Impériaux. 
Pour  que  les  3,000  hommes  du  général  Chàteauneuf-Randon  arrivent, 
il  faut  qu'ils  partent  6  à  7,000. 

J'essaye  de  faire  lever  ici  une  légion  armée  avec  des  fusils  autri- 
chiens et  habillée  avec  l'uniforme  de  la  garde  nationale  du  pays  ; 
cette  légion  sera  composée  de  3,500  hommes  au  complet.  Il  est 
possible  que  cela  réussisse. 

Les  avant-postes  du  général  Vaubois  ont  rencontré  la  division 
autrichienne  qui  défend  le  Tyrol  ;  il  a  fait  k  l'ennemi  cent  dix  pri- 
sonniers. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-^  —  AX  V  (1796).    2T 

Quelles  que  soient  les  circousUmces  tjui  se  piéscaleroiit ,  je  vous 
prie  (le  ne  pas  douter  un  seul  instant  du  zèle  et  du  dévouement  de 
l'armée  d'Italie  à  soutenir  l'honneur  des  armes  de  la  République. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1056.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,   10  vendémiaire  an  \'  (1'^''  octobre  1796). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Kilmaine  pour  le  désarmement 
du  Mantouan,  et  pour  qu'on  restitue  tous  les  chevaux  qui  ont  été 
achetés  aux  soldats.  V'ous  ferez  payer  chaque  cheval  ce  qu'il  aura 
coûté,  sans  que  cela  puisse  excéder  150  francs  par  cheval.  Vous 
formerez  trois  colonnes  mobiles,  commandées  par  des  hommes  sages 
et  probes,  qui  parcourront  :  la  première,  la  partie  du  Mantouan 
comprise  entre  le  Pô ,  le  Mincio  et  l'Oglio  ;  la  seconde ,  la  partie 
comprise  entre  le  Mincio,  le  Pô  et  l'Adige;  la  troisième,  tout  ce  qui 
se  trouve  au  delà  du  Pô.  Je  crois  que  cent  cinquante  hommes  d'in- 
fanterie et  la  moitié  de  cavalerie  seront  plus  que  suffisants  pour 
chacune  de  ces  colonnes.  * 

Chacune  de  ces  colonnes  se  rendra  aux  trois  chefs-lieux,  Gasti- 
glione,  Roverbclla  et  Gonzague,  pour  procéder  au  désanuement,  à 
la  recherche  de  tout  ce  qui  appartiendrait  aux  Autrichiens ,  à  l'arres- 
tation des  hommes  turbulents  qui  auraient  excité  les  peuples  à  prendre 
les  armes  contre  l'ai'mée,  à  la  restitution  des  chevaux  vendus  par  les 
soldats.  Je  vous  recommande  surtout  de  vous  faire  rendre  compte  de 
la  conduite  des  moines  de  San-Benedetto  ;  dans  ce  village ,  il  s'est 
commis  des  horreurs;  j'y  avais  ordonné  ime  imposition  extraordi- 
naire qu'il  faudra  faire  payer  sur-le-champ.  Vous  demanderez  au 
commissaire  ordonnateur  copie  de  mon  ordre. 

Je  vous  recommande  aussi  de  mettre  un  terme  à  ces  perpétuelles 
réquisitions,  qui  désolent  les  pays  conquis,  sans  presque  aucun  profit 
pour  la  République.  Concertez-vous  avec  le  commissaire  ordonna- 
teur Aubernon  pour  qu'un  tas  de  fripons,  sous  prétexte  de  l'approvi- 
sionnement de  l'armée,  ne  dépouillent  pas  les  villages  à  leur  profit. 
Vous  êtes,  dans  le  Mantouan,  le  premier  agent  de  la  République. 
Vous  devez  donc  porter  votre  surveillance  sur  tout  ce  qui  peut  inté- 
resser l'ordre  public.  Il  y  a  à  Castilbonne  une  commission  adminis- 
trative chargée  de  la  levée  des  impositions  :  prêtez-lui  main-forte  et 
tout  le  secours  qui  dépendra  de  vous. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


28  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«>-.  —  AN  V  (1796). 

1057.  —  AU  GÉNÉRAL  BEUTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  10  vendémiaire  an  V  (  l*'  octobre  1796). 

Donnez  ordre  an  capitaine  des  guides  de  se  rendre  avec  soixante 
guides  à  Milan;  il  faut  qu'il  soit  arrivé  le  13. 

Donnez  ordre  au  général  Dommartin  de  tenir  les  quatre  pièces 
d'artillerie  légère  qui  sont  à  Milan  prêtes  à  partir  le  1 3  au  matin  ; 
elles  suivront  le  5*=  et  le  9®  régiment  de  dragons'. 

Donnez  ordre  que  deux  pièces  d'artillerie  légère  de  4,  qui  ont  été 
envoyées  au  général  Dallemagne ,  suivent  le  mouvement  du  1**^  régi- 
ment de  hussards". 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1058.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  10  vendémiaire  an  V  [l"  octobre  1796). 

Donnez  ordre  au  chef  de  brigade  de  la  17^  d'infanterie  légère,  qui 
est  à  Soncino,  de  rejoindre  sur-le-champ  son  corps. 

Donnez  ordre  au  citoyen  Partouneaux ,  adjudant  général,  de  se 
rendre  à  Pizzighettone  pour  y  commander  la  place  et  pour  y  sur- 
veiller la  confection  des  travaux  pour  mettre  cette  place  en  état  de 
défense. 

Donnez  ordre  au  citoyen  Gonord  de  prendre  le  commandement  de 
la  place  de  Milan. 

Ordre  au  citoyen  Dupuy  de  partir,  demain  matin,  pour  se  rendre 
k  Saint-Pierre  d'Arena;  il  passera  avant  chez  moi  pour  prendre  ses 
instructions. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1059.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  11  vendémiaire  an  V  (2  octobre  1796). 

Le  peuple  de  la  Lombardie  se  prononce  chaque  jour  davantage  ; 
mais  il  est  une  classe  très-considérable  qui  désirerait,  avant  de  jeter 
le  gant  à  l'Empereur,  d'y  être  invitée  par  une  proclamation  du  Gou- 
vernement ,  qui  fût  une  espèce  de  garant  de  l'intérêt  que  la  France 
prendra  à  ce  pays-ci,  à  la  paix  générale. 

Cette  résolution  du  Gouvernement ,  et  l'arrêté  qui  établirait  un 
gouvernement  régulateur,  et  qui  reconnaîtrait,  dès  aujourd'hui,  l'in- 
dépendance de  la  Lombardie,  avec  quelques  modiflcations  pour  la 
1  Allant  il  Cassano.  —  2  Allant  à  Tortone. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1796).  29 

durée  de  la  guerre,  vaudrait  à  l'armée  autant  qu'un  secours  de  trois 
à  quatre  mille  houniies. 

Les  friponneries  qui  se  commettent  sont  innombrables  :  au  mi- 
lieu de  la  guerre ,  il  ne  m'a  pas  été  possible  de  porter  un  coup  d'oeil 
sévère;  mais  aujourd'hui,  pendant  le  séjour  à  Milan  que  les  circon- 
stances me  permettent ,  je  vous  promets  de  leur  faire  une  guerre 
vive  :  je  vous  annoncerai  bientôt  que  le  conseil  aura  fiiit  justice 
d'une  douzaine. 

Désormais,  le  peuple  de  la  Lombardie,  plus  heureux,  sentira  moins 
le  poids  de  l'armée,  et  sera  moins  sujet  aux  vexations.  H  n'en  est  pas 
de  même  du  malheureux  Mantouan  :  la  nature  frémit  en  pensant  à 
la  nuée  de  coquins  qui  désolent  ce  pays.  J'ai  fait  quelques  disposi- 
tions pour  tâcher  d'atténuer  le  mal. 

Bologne  et  Ferrare,  n'ayant  pas  de  troupes,  sont  les  plus  heureux 
de  tous;  on  vient  d'y  établir  des  surveillants  :  s'ils  font  comme  les 
anciens  agents  militaires  de  la  Lombardie,  qui  se  sont  pour  la  plu- 
part sauvés  avec  une  caisse,  ils  porteront  la  désolation  dans  ce  beau 
pays.  Je  vais  avoir  soin  de  m'en  faire  rendre  compte. 

Reggio  a  fait  sa  révolution  et  a  secoué  le  joug  du  duc  de  Mo- 
dène.  C'est  peut-être  le  pays  d'Italie  qui  est  le  plus  prononcé  pour 
la  liberté. 

Modène  avait  essayé  d'en  faire  autant;  mais  les  1,500  hommes 
de  troupes  que  le  duc  y  tient  en  garnison  ont  fait  feu  sur  le  peuple 
et  dissipé  l'attroupement.  Je  crois  que  le  plus  court  de  tout  ceci 
serait  de  déclarer  l'armistice  rompu ,  vu  qu'il  est  encore  dû  5  à 
()00,000  livres,  et  de  mettre  cette  place  à  l'instar  de  Bologne  et  de 
Reggio.  Ce  seraient  des  ennemis  de  moins  que  nous  aurions,  car  la 
régence  ne  dissimule  pas  la  crainte  que  nous  lui  inspirons  et  la  joie 
qu'elle  ressent  des  succès  des  ennemis.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien 
me  prescrire  vos  ordres  là-dessus. 

Je  crois  qu'il  ne  faut  pas  laisser  cet  Etat  dans  la  situation  de  dé- 
chirement où  il  se  trouve,  mais  déclarer,  aux  plénipotentiaires  que 
vous  avez  à  Paris,  les  négociations  rompues.  Au  lieu  d'avoir  un 
nouvel  ennemi,  nous  aurions,  au  contraire,  des  secours  et  des  alliés, 
les  peuples  de  Modène  et  de  Reggio  réunis.  Cependant,  comme  la 
face  des  affaires  change  tous  les  quinze  jours  dans  ce  pays,  puisque 
cela  suit  les  opérations  militaires ,  et  qu'il  ne  faudrait  pas  que  votre 
rupture  avec  Modène  arrivât  dans  un  instant  où  je  ne  pourrais  pas 
disposer  de  1,500  hommes  pendant  quelques  jours  pour  établir  un 
nouvel  ordre  de  choses  dans  ce  pays ,  vous  pourriez  déclarer  à  l'en- 
voyé de  Modène  que  vous  m'avez  fiiit  connaître  vos  intentions ,  et 


30    CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLEON  1«^  —  A\  V  (1796). 

que  vous  m'avez  chargé  de  la  conclusion  de  la  paix  avec  son  Prince. 
Il  viendrait  alors  au  quartier  général ,  ayant  soin  de  lui  signifler 
qu'il  y  soit  rendu  avant  douze  jours.  Je  lui  déclarerais  alors  que 
toutes  négociations  sout  rompues  ,  dans  le  même  instant  que  nos 
troupes  entreront  dans  Modène,  feront  poser  les  armes  à  la  garni- 
son, prendront  pour  otages  les  plus  enragés  aristocrates  et  mettront 
en  place  les  amis  de  la  liberté  de  Modène. 

Vous  aurez  alors  Modène ,  Reggio ,  Bologne  et  Ferrar« ,  où  la 
masse  du  peuple  se  forme  tous  les  jours  pour  la  liberté,  et  où  la 
majorité  nous  regarde  comme  libérateurs ,  et  notre  cause  comme 
la  leur. 

Les  États  de  Modène  arrivent  jusqu'au  Mantouan  :  vous  sentez 
combien  il  nous  est  intéressant  d'y  avoir,  au  lieu  d'un  gouverne- 
ment ennemi ,  un  gouvernement  dans  le  genre  de  celui  de  Bologne , 
qui  nous  serait  entièrement  dévoué.  Nous  pourrions,  à  la  paix  géné- 
rale, donner  le  Mantouan  au  duc  de  Parme,  ce  qui  serait  politique 
sous  tous  les  rapports  ;  mais  il  serait  utile  que  vous  fissiez  connaître 
cela  à  l'ambassadeur  d'Espagne,  pour  que  cela  revienne  au  duc  de 
Parme ,  ce  qui  l'engagera  à  nous  rendre  beaucoup  de  services.  Puis- 
que nous  sommes  alliés  avec  l'Espagne ,  il  ne  serait  point  indifférent 
que  le  duc  de  Parme  réunît  à  notre  armée  un  de  ses  régiments  de 
7  à  800  hommes  :  cela  me  rendrait  disponible  un  pareil  nombre  de 
nos  troupes ,  et  ferait  que  tous  les  habitants  du  duché  de  Parme  re- 
garderaient notre  cause  comme  la  leur,  ce  qui  est  toujours  beaucoup. 
J'emploierai  ce  corps  devant  Mantoue,  ou  pour  l'escorte  des  prison- 
niers et  des  convois,  ce  que  nos  gens  font  très-mal;  sur  4,000  pri- 
sonniers, il  s'en  sauve  ordinairement  1,000,  ce  qui  est  produit  par 
le  petit  nombre  d'escortes  que  je  peux  y  mettre.  J'ai  essayé,  pour  les 
escortes,  de  400  hommes  milanais,  ce  qui  m'a  parfaitement  réussi. 
Il  faudrait  aussi  que  le  duc  fût  obligé  de  nous  fournir  un  bataillon 
<ie  pionniers,  fort  de  800  hommes,  avec  les  outils.  Eloignés  comme 
nous  sommes  de  la  France,  ce  sera  pour  nous  un  bon  secours  que 
l'alliance  de  ce  prince,  puisque  ses  Etats  sont  sur  le  théâtre  de  la 
guerre. 

Les  Barbets  désolent  nos  communications.  Ce  ne  sont  plus  des 
voleurs  isolés,  ce  sont  des  corps  organisés  de  4  à  500  hommes.  Le 
général  Garnier ,  à  la  tète  d'une  colonne  mobile  que  j'ai  organi- 
sée, occupe  en  ce  moment  Tende;  il  en  a  arrêté  et  fait  fusiller  une 
douzaine. 

L'administration  du  département  du  Var  s'est  refusée  à  fournir 
200  hommes  que  j'ai  mis  en  réquisition  pour  la  formation  de  cette 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  V  (1796).  :îl 

colonne  mobile.  Le  général  U'illol  non -seulement  a  reln.sé  d'obéir 
à  un  ordre  que  j'ai  donné  pour  le  départ  du  10^  bataillon  de  l'Ain, 
mais  encore  il  a  retenu  la  11"  denii-bri;|ade  provisoire  que  le  général 
Ciicîteauneuf-Ilandon  envoyait  à  l'armée  et  un  escadron  du  18"  réqi- 
mont  de  dragons.  Ce  général  a  cependant  S, 000  honimes  dans  sa 
division,  troupes  sufllsanles  pour  conquérir  le  midi  de  la  France, 
s'il  était  en  révolte.  Je  tiens  en  respect  et  je  fais  la  police  dans  un 
pays  ennemi  plus  étendu  que  toute  sa  division,  avec  8  ou  900  bom- 
mes.  Ce  général  a  des  opinions  trop  exagérées  et  embrasse  trop  les 
différentes  opinions  des  partis  qui  déchirent  la  France ,  pour  pou- 
voir maintenir  l'ordre  dans  le  Midi  sans  une  armée  puissante. 

Le  général  U  illot  a  servi,  au  commencemeni  de  la  révolution,  à 
l'armée  d'Italie;  il  jouit  de  la  réputation  d'un  brave  bomme  et  d'un 
bon  militaire,  mais  d'un  royaliste  enragé.  Ne  le  connaissant  pas  el 
n'ayant  pas  en  le  temps  de  peser  ses  opérations,  je  suis  bien  loin  de 
conlirmer  ce  jugement;  mais  ce  qui  me  paraît  bien  avoué,  c'est  qu'il 
agit  dans  le  Midi  comme  dans  la  Vendée,  ce  qui  est  un  bon  moyen 
pour  la  faire  naître. 

Quand  on  n'a  égard  à  aucune  autorité  constituée,  que  l'on  dé- 
clare en  masse  tous  les  babitants  de  plusieurs  départements  indi- 
gnes du  nom  de  citoyens,  on  veut  ou  se  former  une  armée  con- 
sidérable, ou  faire  naître  la  guerre  civile;  je  ne  vois  pas  de  parti 
mitoyen.  Si  vous  laissez  le  général  Willot  à  Marseille,  il  faut  lui 
donner  une  armée  de  20,000  hommes,  ou  vous  attendre  aux  scènes 
les  plus  affligeantes. 

Quand  une  ville  est  en  état  de  siège,  il  me  semble  qu'un  militaire 
devient  alors  une  espèce  de  magistrat,  et  doit  se  conduire  avec  la 
modération  et  la  décence  qu'exigent  les  circonstances,  et  il  ne  doit 
pas  être  un  instrument  de  factions,  nu  officier  d'avant-garde.  Je  vous 
soumets  toutes  ces  réflexions,  spécialement  par  la  nécessité  que  j'ai 
d'avoir  des  troupes. 

Je  vous  prie  aussi  d'ôter  de  dessous  mes  ordres  la  huitième  divi- 
sion ,  parce  que  les  principes  et  la  conduite  du  général  Willot  ne 
sont  pas  eeux  qu'il  doit  avoir  dans  sa  place,  et  que  je  me  croirais 
déshonoré  de  voir,  dans  un  endroit  où  je  commande ,  se  former  un 
ferment  de  ti'ouble,  et  de  souffrir  qu'un  général  sous  mes  ordres  ne 
soit  qu'un  instrument  de  factions.  Par  sa  désobéissance  et  par  son 
insubordination,  il  est  la  cause  des  horreurs  qui  se  commettent  dans 
ce  moment  dans  le  département  des  Alpes-Maritimes.  Le  convoi  des 
tableaux,  chefs-d'œuvre  de  l'Italie,  a  été  obligé  de  rentrer  à  Coni; 
il  eût  été  pris  par  les  Barbets.  Si  le  général  Willot  n'obéit  pas  sur- 


32         CORRESPOXDAXCE  DE  X'.'IPOLÉON  ^^  —  AX  V  (1796). 

le-champ  à  l'ordre  que  je  lui  ai  donné  de  faire  partir  la  83*  demi- 
brigade,  mon  projet  est  de  le  suspendre  de  ses  fonctions.  Nice  même, 
dans  ce  moment-ci,  n  est  pas  en  sûreté. 

Les  Barbets  tirent  leurs  forces  du  régiment  provincial  de  Nice, 
que  le  roi  de  Sardaigne  a  licencié;  peut-être  serait-il  utile  de  faire 
un  corps  particulier  de  tous  les  habitants  des  Alpes-Maritimes  qui  se 
sont  trouvés  engagés  dans  le  régiment  provincial  et  le  corps  franc  au 
moment  de  la  guerre.  On  pourrait,  dans  ce  cas,  déclarer  qu'ils  ne 
reprendront  leurs  droits  de  citoyens  qu'après  avoir  servi  deux  ans 
sous  les  drapeaux  de  la  République. 

J'ai  écrit  au  ministre  des  affaires  étrangères  et  au  roi  de  Sardaigne 
lui-même  des  lettres  très-fortes.  J'espère  que  tous  les  jours  le  nom- 
bre de  ces  brigands  sera  moins  redoutable. 

J'ai  envoyé  à  Turin  le  citoyen  Poussielgue ,  secrétaire  de  la  léga- 
tion à  Gênes  ,  sonder  les  dispositions  de  ce  cabinet  pour  un  traité 
d'alliance;  il  nous  faut  ce  prince  ou  la  République  de  Gênes.  J'avais 
même  désiré  une  entrevue  avec  le  ministre  des  affaires  étrangères  du 
roi  de  Sardaigne,  mais  cela  n'a  pu  s'arranger. 

Bonaparte. 

Collection  I\;apolcon. 

1060.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  11  vendémiaire  an  V  (2  octobre  1"96). 

La  République  de  Venise  a  peur;  elle  trame  avec  le  roi  de  Naples 
et  le  Pape;  elle  se  fortifie  et  se  retranche  dans  Venise.  De  tous  les 
peuples  de  l'Italie ,  le  Vénitien  est  celui  qui  nous  hait  le  plus  :  ils 
sont  tous  armés,  et  il  est  des  cantons  dont  les  habitants  sont  braves. 
Leur  ministre  <à  Paris  leur  écrit  que  l'on  s'arme ,  sans  quoi  tout  est 
perdu.  On  ne  fera  rien  de  tous  ces  gens-là  si  Mantoue  n'est  pas  pris. 

Le  roi  de  Naples  a  ()0,000  hommes  sur  pied;  il  ne  peut  être 
attaqué  et  détrôné  que  par  18,000  hommes  d'infanterie  et  3,000  de 
cavalerie.  Il  serait  possible  que,  de  concert  avec  l'Autriche  et  Rome, 
il  portât  un  corps  sur  Rome  et  ensuite  sur  Bologne  et  Livourne  :  ce 
corps  pourrait  être  de  15,000  hommes,  et  inquiéterait  beaucoup  l'ar- 
mée française. 

Le  grand-duc  de  Toscane  est  absolument  nul,  sous  tous  les 
rapports. 

Le  duc  de  Parme  se  conduit  assez  bien  ;  il  est  nul  aussi ,  sous 
tous  les  rapports. 

Rome  est  forte  par  son  fanatisme  ;  si  elle  se  montre  contre  nous , 
elle  peut  accroître  de  beaucoup  la  force  du  roi  de  Naples ,  m' obliger 


CORRlsSPOXD.WCE  DE  X.^OLÉOX'  ^^  —  A\  V  (1796).         33 

à  tenir  3,000  hommes  de  plus  sur  mes.  derrières ,  par  l'inquiétude 
qu'elle  mettrait  dans  l'esprit  de  ces  peuples  :  seule,  sans  Naples,  il 
faudrait  2,000  hommes  d'infanterie  et  1,500  de  cavalerie  pour  la 
soumettre.  Si  elle  arme,  le  fanatisme  lui  donne  quelque  force;  il  y 
aurait  du  sang  de  répandu  :  réunie  avec  Naples,  l'on  ne  peut  marcher 
à  Rome  avec  moins  de  20,000  hommes  d'infanterie  et  2,000  hom- 
mes de  cavalerie  ;  et ,  si  l'on  voulait  aller  à  Xaples  après  avoir  été  à 
Rome,  il  faudrait  une  armée  de  24,000  hommes  d'infanterie  et  de 
3,500  de  cavalerie.  Je  pense  que  6,000  hommes  d'infanterie  et  500 
de  cavalerie  sufûraient  pour  tenir  les  Etats  du  Pape  en  respect,  en 
s'y  conduisant  avec  adresse  et  caractère,  une  fois  que  l'on  s'en  serait 
rendu  maître. 

Le  roi  de  Sardaigne  fomente  la  rébellion  des  Rarbets.  Si  Naples 
et  Rome  agissent  contre  nous,  il  faudra  3,000  hommes  de  plus  dans 
les  places  du  Piémont. 

Gènes.  —  Le  16  de  ce  mois,  le  ministre  Faipoult  présentera  une 
note  au  Sénat,  et  nous  ferons  notre  opération  conformément  à  vos 
ordres;  si  elle  réussit,  nous  pourrons  compter  sur  le  Gouvernement. 

Si  vous  persistez  à  faire  la  guerre  à  Rome  et  à  Naples,  il  faut 
25,000  hommes  de  renfort,  qui,  joints  aux  20,000  nécessaires  pour 
tenir  tète  à  l'Empereur,  font  un  renfort  de  45,000  hommes  qu'il 
faudrait.  Si  vous  faites  la  paix  avec  Naples  et  qu'il  n'y  ait  que  Rome, 
il  serait  possible,  avec  les  seules  forces  destinées  à  tenir  tête  à  l'Em- 
pereur, de  proGter  d'un  moment  favorable  pour  l'écraser  ;  il  faudrait 
compter  cependant  sur  un  surcroît  de  3,000  hommes. 

Je  crois  que  vous  ne  pouvez  faire  à  la  fois,  dans  la  position  ac- 
tuelle de  la  République,  la  guerre  à  Naples  et  à  l'Empereur.  La  paix 
avec  Naples  est  de  toute  nécessité.  Restez  avec  Rome  en  état  de 
négociation  ou  d'armistice  jusqu'au  moment  de  marcher  sur  cette 
ville  superbe. 

Rome  deviendrait  très-forte  de  sa  réunion  avec  Naples.  Si  nous 
sommes  battus  sur  le  Rhin ,  il  nous  convient  de  faire  la  paix  avec 
Rome  et  avec  Naples. 

Il  est  une  autre  négociation  qui  devient  indispensable ,  c'est  un 
traité  d'alliance  avec  le  Piémont  et  Gènes.  Je  voudrais  donner  Massa- 
Carrara  et  les  fiefs  impériaux  à  Gènes ,  et  la  faire  déclarer  contre  la 
coalition. 

Si  vous  continuez  la  guerre  avec  Naples,  il  me  paraît  nécessaire 
de  prendre  Lucques  et  d'y  mettre  garnison  :  cette  place  est  forte  et 
bien  armée;  elle  couvre  les  Etats  de  Gènes  et  offre  une  retraite  à  la 
garnison  de  Livourne. 

II.  3 


34         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796). 

Par  cette  lettre  et  celles  ci-jointes,  vous  connaîtrez  parfaitement 
notre  position.  Je  n'avais  jamais  compté  qu'après  avoir  détruit  en 
une  campagne  deux  armées  à  l'Empereur,  il  en  aurait  une  plus  puis- 
sante ,  et  que  les  deux  armées  de  la  République  hiverneraient  bien 
loin  du  Danube  :  le  projet  de  Trieste  et  de  Naples  était  fondé  sur 
des  suppositions. 

J'ai  écrit  à  Vienne,  et  ce  soir  le  courrier  part  dans  le  même  temps 
que  l'armée  se  porte  sur  la  Brcnta. 

Je  fais  fortifier  l'Adda;  mais  c'est  une  faible  barrière.  Je  vous  le 
répète,  des  secours  prompts,  car  l'Empereur  fait  déjà  filer  ses  troupes. 

La  négociation  avec  Rome  a  été  mal  conduite  ;  il  fallait,  avant  de 
l'entamer,  qu'elle  eût  rempli  les  conditions  de  l'armistice;  l'on  pou- 
vait au  moins  attendre  quelques  jours,  et  l'on  aurait  facilement  eu 
les  cinq  millions  du  second  payement ,  dont  une  partie  était  déjà 
arrivée  à  Rimini.  On  a  montré  au  Pape  tout  le  traité  à  la  fois  :  il 
fallait ,  au  contraire ,  préalablement  l'obliger  à  se  prononcer  sur  le 
premier  article;  mais  surtout  on  ne  devait  pas  choisir  l'instant  oij 
l'armée  était  dans  le  Tyrol,  et  l'on  devait  avoir  à  l'appui  un  corps  de 
troupes  à  Bologne,  qui  se  serait  accru  par  la  renommée.  Cela  nous 
coûte  dix  millions,  cinq  de  denrées  et  tous  les  chefs-d'œuvre  d'Italie, 
qu'un  retard  de  quelques  jours  nous  aurait  donnés. 

Tous  ces  pays-ci  sont  si  peuplés ,  la  situation  de  nos  forces  est  si 
connue ,  tout  cela  est  tellement  travaillé  par  l'Empereur  et  par  l'An- 
gleterre, que  la  scène  change  tous  les  quinze  jours. 

Si  nous  ne  réussissons  pas  dans  tout  ce  que  nous  entreprendrons, 
je  vous  prie  de  croire  que  ce  ne  sera  pas  faute  de  zèle  et  d'assiduité. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 


1061.   —  A  SA  MAJESTÉ  L'EMPEREUR  D'ALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Milan,  11  vendémiaire  an  V  (2  octobre  1796). 

Majesté,  l'Europe  veut  la  paix.  Cette  guerre  désastreuse  dure  de- 
puis trop  longtemps. 

J'ai  l'honneur  de  prévenir  Votre  Majesté  que,  si  elle  n'envoie  pas 
des  plénipotentiaires  à  Paris  pour  entamer  les  négociations  de  paix, 
le  Directoire  exécutif  m'ordonne  de  combler  le  port  de  Trieste  et  de 
ruiner  tous  les  établissements  de  Votre  Majesté  sur  l'Adriatique.  Jus- 
qu'ici j'ai  été  retenu  dans  l'exécution  de  ce  plan  par  l'espérance  de  ne 
pas  accroître  le  nombre  des  victimes  innocentes  de  cette  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  A'APOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796).  :35 

Je  désire  que  Votre  Majesté  soit  sensible  aux  malheurs  qui  mena- 
cent ses  sujets ,  et  rende  le  repos  et  la  tranquillité  au  monde. 
Je  suis  avec  respect,  de  Votre  Majesté,  elc. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Eiupire. 

10G2.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quartier  général,  Alilan,  11  vendémiaire  an  V  (2  octobre  1796). 

Vous  recevrez ,  mon  cher  Général ,  une  demande  du  commissaire 
du  Gouvernement  pour  que  nous  ayons  la  iO'  demi-brigade,  qui  est 
à  Lyon  ou  dans  le  département  de  la  Drôme.  J'ai  également  tiré  de 
^Lirseille  la  18®.  Quelque  nécessaire  que  la  40"  soit  à  Lyon,  il  est 
indispensable  qu  elle  passe  ici.  Tous  mes  espions  m'instruisent  de  la 
grande  quantité  de  troupes  que  l'Empereur  fait  filer  en  Italie. 

Le  désastre  de  notre  armée  de  Sambre  donne  une  très-grande 
quantité  de  troupes  disponibles,  et  vous  savez  que,  par  le  Frioul, 
cela  peut  passer  eu  très-peu -de  jours.  Il  s'agit  ici  de  la  conservation 
de  l'Italie ,  qu'un  jour  de  retard  dans  l'envoi  de  ces  troupes  peut  nous 
faire  perdre. 

Il  vaut  mieux ,  je  crois ,  que  l'on  se  donne  des  coups  de  poing  à 
Lyon  et  que  nous  gardions  l'Italie.  D'ailleurs,  le  Gouvernement  sera 
toujours  à  temps  d'y  faire  passer  des  troupes ,  et  il  n'en  est  pas  de 
même  d'ici. 

Pesez  tout  cela ,  mon  cher  Général ,  avec  votre  patriotisme  ordi- 
naire; aidez-nous  le  plus  promptemcnt  possible,  si  vous  voulez  que 
nous  continuions  à  vous  envoyer  des  700,000  francs. 

Estime,  considération  et  attachement. 

BOXAPARTE. 

P.  S.  Je  vous  prie  surtout  de  nous  faire  passer,  le  plus  tôt  possi- 
ble, des  fusils;  vous  n'aiez'pas  d'idée  de  la  consommation  qu'en  font 
nos  gens;  ils  ne  veulent  pas  se  servir  de  ceux  des  Autrichiens. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1063.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  12  vendémiaire  au  V  (3  octobre  1796). 

Vous  donnerez  ordre  qu'il  soit  fait  des  patrouilles  sur  la  route  de 
Vérone  à  Bassano ,  pour  arrêter  les  excès  auxquels  se  portent  des 
militaires  français,  en  pillant  et  dévastant  les  propriétés. 

Ces  patrouilles  seront   composées,   moitié  de  soldats  vénitiens, 

3. 


36    CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1796). 

moitié  de  soldats  français ,  comme  j'en  suis  convenu  avec  le  Prové- 
diteur  de  la  République  de  Venise. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1064.   —  AU  CITOYEV  DEXXIÉE. 

Quartier  général,  Alilan ,  l'I  vendémiaire  an  V  (3  octobre  1796). 

Je  vous  prie  d'ordonner  que  tous  les  blessés  bors  d'état  de  servir 
soient  transférés  à  Lyon ,  où.  ils  recevront  des  ordres  du  ministre  de 
la  guerre.  Prenez  des  mesures  pour  leur  faire  toucber  la  paye  de 
leur  grade,  telle  qu'ils  l'avaient  à  l'armée  d'Italie  faisant  leur  service, 
vingt-cinq  sous  par  lieue  pour  leur  transport ,  leurs  frais  de  voyage 
jusqu'à  Lyon.  Vous  ne  devez  pas  les  perdre  de  vue,  même  à  Lyon; 
il  faudra  leur  continuer  dans  cette  ville  leur  traitement  jusqu'à  ce 
que  vous  soyez  assuré  que  le  ministre  de  la  guerre  a  pourvu  à  leur 
subsistance. 

Vous  ferez  toucher  à  chaque  blessé  qui  a  perdu  un  membre  tous 
ses  appointements  arriérés  depuis  qu'il  est  à  l'hôpital.  Comme  vous 
les  ferez  pai'tir  une  cinquantaine  ensemble,  sous  la  conduite  d'un 
ofGcier,  cet  argent  ne  leur  sera  remis  qu'à  Lyon. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1065.  —  AU  CITOYEN  GARRAU. 

Quartier  général.  Milan,  13  vendémiaire  an  V   (4  octobre  1796). 

Nous  avons  le  plus  grand  besoin  d'argent ,  soit  à  l'armée ,  soit  en 
France  :  je  crois  donc  qu'il  serait  nécessaire  que  vous  prissiez  des 
mesures  pour  faire  ramasser  le  plus  qu'il  sera  possible  des  sommes 
sur  les  créances  de  la  Chambre,  les  capitaux  de  l'archiduc  et  les 
créances  connues  sous  le  nom  de  Rivellet;  ces  trois  objets  pourraient 
nous  être  d'une  grande  ressource ,  et  vous  savez  que  nous  avons  be- 
soin de  ne  rien  épargner. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1066.  —  PROCLAMATION. 

Quartier  général,  Milan,  13  vendémiaire  an  V  (4  octobre  1796). 

Les  conditions  de  l'armistice  conclu  avec  le  duc  de  Modène  n'ont 
pas  été  remplies. 

La  contribution  qui  devait  être  entièrement  payée,  pour  dernier 
terme,  le  4  messidor,  ne  l'est  pas  encore. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1796).  37 

Le  duc  de  Modène,  bien  loin  de  rentrer  dans  ses  Etats,  reste  ton- 
jours  absent,  et  au  lieu,  comme  nous  en  étions  convenus,  de  payer 
la  plus  grande  partie  de  la  contribution  de  son  trésor,  il  fait  peser  le 
fardeau  de  toute  la  contribution  sur  le  peuple  de  Modène  et  de  Reg- 
gio,  tandis  qu'il  emploie  son  argent  à  soudoyer  les  ennemis  de  la 
République. 

11  n'est  sorte  de  moyens  que  la  régence  n'ait  employés  pour  rendre 
les  Français  odieux  à  ses  peuples  ;  elle  a  favorisé  les  approvisionne- 
ments de  Mantoue  et  les  opérations  des  ennemis  de  la  France. 

En  conséquence,  le  général  en  cbef  déclare  l'armistice  conclu  avec 
Modène  rompu ,  prend  sous  la  protection  de  l'armée  française  les 
peuples  de  Modène  et  Reggio,  déclare  ennemi  de  la  France  quicon- 
que attenterait  aux  propriétés  et  aux  droits  de  ces  peuples. 

Bonaparte , 

Dépôt  de  la  guerre.  - 

1067.  —  AU  COMMANDANT  DE  LA  PLACE  DE  MILAN. 

Quartier  général.  Milan,  13  vcndépiiaire  an  V  (4  octobre  1"96). 

Le  commandant  de  la  place  de  Milan  est  prévenu  que  l'intention 
du  général  en  chef  est  que,  jusqu'à  nouvel  ordre,  j\I.  le  comte  Mar- 
chesi ,  ministre  du  duc  de  Modène ,  ne  sorte  point  de  sa  cbambre  ;  il 
est  important  qu'il  ne  communique  avec  personne,  et  surtout  qu'il 
n'ait  aucune  correspondance  par  écrit  avec  qui  que  ce  soit,  jusqu'à 
ce  qu'il  ait  révoqué  cette  mesure  de  sûreté  publique. 

En  conséquence ,  le  commandant  de  la  place  désignera  un  officier 
de  gendarmerie  ou  un  adjudant  de  place,  qui  ne  le  quittera  point 
jusqu'à  ce  qu'il  en  ait  été  autrement  ordonné.  Il  donnera  ses  instruc- 
tions à  cet  officier,  en  lui  recommandant  de  le  faire  avec  les  ména- 
gements et  les  égards  dus  à  un  agent  d'une  puissance  étrangère  :  l'es- 
sentiel est  qu'il  ne  communique  et  n'écrive  à  personne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1068.  —  AU  CARDINAL  MATTEL 

Quartier  général.  Milan,  14  vendémiaire  an  V  (5  octobre  1196). 

Les  circonstances  dans  lesquelles  vous  vous  êtes  trouvé,  Monsieur, 
étaient  difficiles  et  nouvelles  pour  vous.  C'est  à  cela  seul  que  je  veux 
bien  attribuer  les  fautes  essentielles  que  vous  avez  commises. 

Les  vertus  morales  et  clirétiennes  que  tout  le  monde  s'accorde  à 
vous  donner  me  font  désirer  vivement  que  vous  vous  rendiez  dans 


38    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (179G). 

votre  diocèse.  Assurez  tous  les  ministres  du  culte  et  les  religieux  des 
différentes  congrégations  de  la  protection  spéciale  que  je  leur  accor- 
derai, toutes  les  fois,  cependant,  quils  ne  se  mêleront  pas  des  af- 
faires politiques  des  nations. 

Je  vous  prie,  Monsieur,  de  croire  aux  sentiments  d'estime  avec 
lesquels  je  suis,  etc. 

BOXAMRTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1069.  —  AU  GÉXÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général.  Milan,  14  vendémiaire  an  V  (5  octobre  n9()). 

Je  vous  préviens ,  Général ,  que  le  général  en  chef  a  pris  lecture , 
ce  matin  ,  du  plan  d'organisation  de  la  garde  nationale  milanaise , 
que  vous  avez  dressé  de  concert  avec  les  autorités  constituées  de  cette 
cité.  Il  me  charge  de  vous  prévenir  qu'il  l'approuve  dans  son  entier; 
mais  il  veut  que  les  officiers  de  chaque  bataillon ,  lorsque  les  com- 
pagnies seront  formées ,  lui  proposent  trois  candidats  pour  comman- 
der le  bataillon,  se  réservant  de  choisir  dans  ces  trois  individus-,  il 
veut  également  que  les  chefs  de  bataillon  nommés  lui  proposent 
trois  candidats,  dont  il  choisira  un,  pour  remplir  la  place  de  com- 
mandant général. 

Le  général  en  chef  a  approuvé  également  le  projet  de  l'établisse- 
ment des  hommes  d'armes  dans  chaque  commune.  Il  vous  charge. 
Général,  du  mode  d'exécution,  en  prenant  toutes  les  mesures  né- 
cessaires pour  que  ces  établissements  soient  le  plus  utiles  possible. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1070.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  14  vendémiaire  an  V  (5  octobre  1796). 

Le  nommé  Rey,  sous-lieutenant  dans  la  51*  demi-brigade,  s'est 
permis  de  dépouiller  un  officier  autrichien ,  qui  avait  été  fait  prison- 
nier de  guerre  à  la  dernière  affaire  de  Governolo.  Ses  camarades, 
indignés  de  cette  conduite  déshonorante,  s'étant  assemblés  chez  le 
chef  de  brigade ,  ont  arrêté  unanimement  de  le  dénoncer  au  général 
en  chef  et  de  demander  sa  destitution. 

Le  général  en  chef  ordonne,  en  conséquence,  que  le  citoyen  Rey 
sera  provisoirement  destitué  de  ses  fonctions  ;  que  le  présent  ordre 
sera  lu  en  sa  présence ,  à  la  tête  de  la  compagnie ,  et  qu'il  sera  aus- 
sitôt remplacé  dans  son  service. 

Applaudissant  à  la  délicatesse  des  braies  officiers  de  la  oV  demi- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«r.  _  M  V  (1796).  39 

brigade,  le  j'jénéral  eu  chef  ordonne  que  la  présente  décision  sera 
mise  à  Tordre  de  Varmée,  et  que  la  délibération  desdils  olticiers  sera 
envoyée  au  ministre  de  la  guerre,  en  le  priant  de  la  faire  insérer  dans 
les  papiers  publics,  aGu  que  la  France  et  l'Europe  entière  connais- 
sent les  principes  qui  animent  les  officiers  républicains. 

BONAPARTi;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1071.  —  Ali  SO  LIEU  AIN  POXTIFE. 

Quartier  général,  Milan,  15  vendémiaire  an  V   (6  octobre  1796). 

J'ai  l'honneur  de  communiquer  à  Votre  Sainteté  un  manifeste  qui 
circule  dans  la  Romaine,  alin  de  connaître  s'il  est  officiel  ou  s'il  est 
publié  par  les  ennemis  de  la  religion  et  de  Votre  Sainteté. 

Bonaparte. 

Collection  \apoIéon. 

1072.  —  AU  GENERAL  BERTHIER.      .   ■ 

Quartier  général.  Milan,  15  vendémiaire  an  V  (6  octobre  1796). 

Vous  ferez  arrêter  et  conduire  à  Milan  le  commissaire  des  guerres 
Flach',  partout  où  il  se  trouvera.  Il  est  accusé  d'avoir  vendu  un 
tonneau  de  quinquina.  On  présume  qu'il  est  à  Livourne. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Cervoni  et  à  l'adjudant  général 
Galeazzini,  s'ils  ne  sont  pas  encore  partis  pour  la  Corse,  de  se  ren- 
dre sur-le-champ  à  Modène,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres. 

Vous  ferez  partir  un  courrier  pour  Livourne.  Ce  courrier  portera 
aussi  des  dépêches  au  commissaire  du  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1073.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  général.  Milan,  15  vendémiaire  an  V  (6  oclobrc  1796). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  le  citoyen  Gosselin^,  commis- 

'  A  cette  accusation  contre  Flach  il  paraît  juste  d'opposer  les  marques  de 
confiance  qu'il  a  reçues  plus  tard  de  Xapoiéon.  Au  commencement  du  consulat, 
Flach  fut  nommé  commissaire  des  guerres  à  l'armée  d'Italie;  en  1806,  il  passa, 
avec  l'autorisation  de  l'Empereur,  au  service  du  royaume  de  Xaples,  où  il  fut 
successivement  sous-intendant  de  Gaëtc,  intendant  de  la  Basilicate ,  puis  inten- 
dant de  la  Calabre  citérieure. 

2  Un  rapport  demandé  par  le  ministre  de  la  guerre,  en  l'an  VI,  à  un  de  ses 
chefs  de  division,  sur  les  accusations  dirigées  contre  Gosselin,  et  des  attesta- 
tions de  Faipoult,  ministre  de  la  République  à  Gênes,  concluent  en  faveur  de 
l'innocence  de  ce  commissaire. 


40         CORRESPOXDAMCE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AX  V  (1796). 

saire  ordonnateur  de  l'armée,  se  trouve  à  Gènes;  je  vous  prie  de  le 
faire  arrêter  et  conduire  à  Milan. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1074.  —  ALX  HABITANTS  DE  BEGGIO. 

Quartier  général.  Milan,  16  vendémiaire  au  V  (7  oclobre  1796). 

J'ai  vu  avec  le  plus  vif  intérêt ,  braves  habitants  de  Reggio ,  votre 
énergie  et  votre  bravoure.  Vous  vous  êtes  lancés  dans  la  carrière  de 
la  liberté  avec  un  courage  et  une  décision  qui  seront  récompensés 
par  le  succès.  Dès  votre  premier  pas,  vous  avez  remporté  un  avan- 
tage essentiel ,  et  quelques-uns  de  vos  citoyens  ont  scellé  de  leur 
sang  la  liberté  de  leur  patrie. 

Courage,  braves  habitants  de  Reggio!  formez  des  bataillons,  or- 
ganisez-vous, courez  aux  armes.  Il  est  temps  enfin  que  l'Italie  aussi 
soit  comptée  parmi  les  nations  libres  et  puissantes.  Donnez  l'exem- 
ple, et  méritez  la  reconnaissance  de  la  postérité. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1075.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  16  vendémiaire  an  V  (7  octobre  1796). 

Je  désire ,  Général ,  que  vous  donniez  ordre  au  général  Berruyer, 
avec  les  instructions  nécessaires,  pour  qu'il  passe  la  revue  des  cinq 
dépôts  de  l'armée,  et  qu'il  s'informe  si  les  officiers  supérieurs,  les 
commissaires  des  gueri'es ,  les  armuriers  et  tout  ce  que  j'ai  exigé ,  y 
sont  rendus. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Chabot  de  se  rendre  à  Tortone, 
pour  commander  Tortone  et  Alexandrie,  et  surveiller,  soit  les  l'outes, 
soit  les  Piémontais,  soit  la  république  de  Gênes,  depuis  Gênes,  Acqui, 
le  Tanaro,  le  Pô  et  Pavie. 

Le  général  Meynier  se  rendra  pour  commander  le  fort  de  Ferrare. 

Vous  renouvellerez  la  défense  aux  officiers  généraux ,  comman- 
dant dans  les  places  du  roi  de  Piémont ,  de  permettre  l'exportation 
d'aucun  blé. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1076.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  17  vendémiaire  an  V  (8  octobre  1796). 

Cent  cinquanle  hommes  de  la  garnison  de  Mantouc  étaient  sortis 


COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLKO\  V^.  —  A\  V  (1796).  41 

le  8,  à  dix  heures  du  matin,  de  la  plac^,  avaient  passé  le  Pô  à  Bor- 
goforte ,  pour  chercher  des  fourni'jes.  Cependant ,  à  cinq  heures 
après  midi,  nous  achevâmes  h>  hlocus  de  Mantoue,  en  nous  empa- 
rant de  la  porte  Pradelia  et  de  celle  de  Cerese,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  en  instruire  par  mon  dernier  courrier.  Ce  détachement, 
se  trouvant  par  là  séparé  de  Mantoue,  chercha  à  se  retirer  à  Flo- 
rence. Arrivé  à  Regyio,  les  hahitants  en  furent  instruits,  coururent 
aux  armes  et  les  empêchèrent  de  passer,  ce  qui  les  obligea  à  se 
retirer  dans  le  château  de  Monte-Chiaru<|olo,  sur  les  États  du  duc 
de  Parme.  Les  braves  habitants  de  Heggio  les  poursuivirent,  les 
investirent  et  les  firent  prisonniers  par  capitulation.  Dans  la  fusillade 
qui  a  eu  lieu ,  les  gardes  nationales  de  Reggio  ont  eu  deux  hommes 
tués.  Ce  sont  les  premiers  qui  aient  versé  leur  sang  pour  la  liberté 
de  leur  pays. 

Les  braves  habitants  de  Reggio  ont  secoué  le  joug  de  la  tyrannie 
de  leur  propre  mouvement,  et  sans  même  être  assurés  qu'ils  seraient 
soutenus  par  nous. 

BOXAPAP.TE. 
Collection  AJapoléon. 

1077.  —  AU  DlHKCTOlllK  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Milan,   17  vendémiaire  au  V  (8  octobre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  une  proclamation  ' 
sur  Modène.  Ces  petits  régenteaux  s'avisent  de  conspirer,  je  les  ai 
prévenus.  Pourquoi  faut-il  que  je  n'aie  pas  deux  brigades  pour  en 
faire  autant  à  Rome?  Mais  je  n'ai  pas  de  troupes  disponibles ,  et 
Naples  est  là  qui  nous  obligerait  à  rétrograder.  L'affaire  de  Modène 
améliore  un  peu  notre  position. 

Je  suis  ici  environné  de  voleurs  ;  j'ai  déjà  trois  commissaires  des 
guerres,  deux  administrateurs  et  des  officiers  au  conseil  militaire. 

BOXAPARTE. 
Collection  Xapoléon. 

1078.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  .Milan,  17  vendémiaire  an  V  (8  octobre  1796) 

Mantoue  ne  pourra  pas  être  prise  avant  le  mois  de  février,  je  dois 
déjà  vous  l'avoir  annoncé  :  vous  verrez  par  là  que  notre  position  en 
Italie  est  incertaine,  et  notre  système  politique  très-mauvais. 

Xous  avons  entamé  des  négociations  avec  Rome  lorsque  l'armis- 

1  Pièce  n-'ioee. 


42    GORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1796). 

tice  n'était  pas  rempli ,  lorsque  dix  millions  ,  des  tableaux  et  cinq 
millions  de  denrées  étaient  sur  le  point  de  nous  être  livrés.  Rome 
arme,  fanatise  les  peuples  ;  l'on  se  coalise  de  tous  côtés  contre  nous, 
Ton  attend  le  moment  pour  agir,  l'on  agira  avec  succès,  si  l'armée 
de  l'Empereur  est  un  peu  renforcée. 

Trieste  est  aussi  près  de  Vienne  que  Lyon  l'est  de  Paris  ;  en  quinze 
jours,  les  troupes  y  arrivent.  L'Empereur  a  déjà,  de  ce  côté-là,  une 
armée. 

Vous  trouverez  ci-joint  toutes  les  pièces  qui  vous  mettront  à  même 
déjuger  de  notre  position  et  de  la  situation  des  esprits. 

Je  crois  la  paix  avec  Naples  très -essentielle ,  et  l'alliance  avec 
Gênes  ou  la  cour  de  Turin  nécessaire. 

Faites  la  paix  avec  Parme  et  une  déclaration  qui  prenne  sous  la 
protection  de  la  France  les  peuples  de  la  Lonibardie,  Modène,  Reg- 
gio,  Bologne  et  Ferrare,  et  par-dessus  tout  envoyez  des  troupes.  Il 
est  de  nécessité,  à  la  fin  d'une  campagne  comme  celle-ci,  d'envoyer 
15,000  hommes  de  recrues.  L'Empereur  en  a  envoyé  trois  fois  dans 
la  campagne. 

On  gâte  tout  en  Italie;  le  prestige  de  nos  forces  se  dissipe;  l'on 
nous  compte.  Je  crois  imminent,  et  très-imminent,  que  vous  preniez 
en  considération  la  situation  de  votre  armée  en  Italie ,  que  vous 
adoptiez  un  système  qui  puisse  vous  donner  des  amis ,  tant  du  côté 
des  princes  que  du  côté  des  peuples.  Diminuez  vos  ennemis.  L'in- 
fluence de  Rome  est  incalculable;  on  a  très-mal  fait  de  rompre  avec 
cette  puissance  ;  tout  cela  sert  à  son  avantage.  Si  j'eusse  été  consulté 
sur  tout  cela ,  j'eusse  retardé  la  négociation  de  Rome ,  comme  celle 
de  Gênes  et  de  Venise.  Toutes  les  fois  que  votre  général  en  Italie 
ne  sera  pas  le  centre  de  tout,  vous  courrez  de  grands  risques.  On 
n'attribuera  pas  ce  langage  à  l'ambition;  je  n'ai  que  trop  d'honneurs, 
et  ma  sauté  est  tellement  délabrée  que  je  crois  être  obligé  de  vous 
demander  un  successeur.  Je  ne  peux  plus  monter  à  cheval;  il  ne 
me  reste  que  du  courage,  ce  qui  est  insuffisant  dans  un  poste  comme 
celui-ci. 

Tout  était  prêt  pour  l'affiiire  de  Gènes  ;  mais  le  citoyen  Faipoult  a 
pensé  qu'il  fallait  retarder.  Environné  de  peuples  qui  fermentent,  la 
prudence  veut  que  l'on  se  concilie  celui  de  Gênes  jusqu'à  nouvel  or- 
dre. J'ai  fait  sonder,  par  le  citoyen  Poussielgue,  la  cour  de  Turin  : 
elle  est  décidée  à  une  alliance.  Je  continue  cette  négociation.  Des 
troupes,  des  troupes,  si  vous  voulez  conserver  l'Italie. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapoléon. 


CORPxESPOXD.WCE  DE  XAPOLÉO^  I«>-.  —  A\'  V  (1796).  43 

lOTO  —  A  1;ADMI\ISTRATI0\  r.l'lXÉRALE  DE  LA  LOMBAUDIK. 

Quarlicr  général.  Milan,   17  vciuléiniaire  an  V   (8  octobre  1"0G). 

J'approuve  le  zèle  qui  anime  le  peuple  de  Lombanlie  ;  j'accepte 
les  braves  qui  veulent  venir  avec  nous  participer  à  notre  «floire 
et  mériter  l'admiration  de  la  postérité;  ils  seront  reçus  par  les  Ré- 
publicains français  comme  des  frères  qu'une  même  raison  arme 
contre  leur  ennemi  commun.  La  liberté  de  la  Lombardio,  le  bonbeur 
de  leurs  compatriotes ,  seront  la  récompense  de  leurs  efforts  et  le 
fruit  de  la  victoire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1080.  —  AU  CITOVLX  GARRAII. 

Qnarlirr  «général.  Milan,  17  vendc-niiaire  au  V  (8  oclobro  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  des  lettres  de  Paris;  tout  y  est  tranquille. 
Nous  sommes  toujours  dans  le  même  état  sur  le  Rbin. 

H  doit  y  avoir  à  Modène,  dans  ce  moment-ci,  un  bataillon  de  la 
75*  et  200  hommes  de  cavalerie. 

Il  serait  bon  d'épurer  le  réjjiment  qui  est  au  service  de  Modène  el 
de  le  conserver  en  laissant  quelques  patriotes  pour  officiers.  J'y  mê- 
lerai quelques  Français;  peut-être  on  pourrait  en  tirer  parti.  Il  fau- 
drait faire  passer  à  Peschiera  les  fusils  que  l'on  trouverait  à  Modène  ; 
nous  sommes  sans  fusils;  je  ferai  passer,  en  place,  des  fusils  autri- 
chiens, qui  ne  peuvent  pas  servir  à  nos  troupes. 

J'ai  demandé  à  M.  Garât  0,000  francs  sur  les  100,000  francs 
que  le  Roi  a  à  Livournc;  je  lui  en  demande  aujourd'hui  6,000.  Je 
donne  l'ordre  que,  quelle  que  soit  la  réponse,  on  me  les  fasse  passer 
de  suite  par  Reggio.  Je  donnerai  aux  habitants  ce  qui  sera  néces- 
saire. Je  vous  prie  de  prendre  les  mesures  qu'il  vous  sera  possible 
pour  activer  leur  transport. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1081.— Al  GÉNÉRAL  KELLERMAW. 

Quartier  général.  Milan,  17  rendémiaire  an  V  (8  octobre  1796). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  ordre  de  faire  passer  à 
l'armée  d'Italie  six  pièces  de  8 ,  six  obusiers  avec  leurs  uursts  et 
caissons ,  le  tout  destiné  à  l'artillerie  légère  de  l'armée ,  qui  en  a  le 
plus  grand  besoin. 

Je  vous  serai  également  obhgé  de  nous  faire  passer  six  mille  fu- 


44         CORRESPOND A\CE  DE  NAPOLEON  I^^.  _  ^^y'  V  (1796). 

sils ,  dont  nous  avons  le  plus  grand  besoin  ;  ce  sera  une  nouvelle 
obligation  que  l'armée  d'Italie  vous  aura. 

BOMPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1082.  —  AU  CITOYEN  GARRAU. 

Quartier  général.  Milan,  18  vendémiaire  au  V   (9  octobre  1796). 

11  faudrait,  je  crois,  réunir  un  congrès  à  Bologne  et  Modène,  et 
le  composer  des  députés  des  Etats  de  Ferrare ,  Bologne ,  Modène  et 
Reggio. 

Les  députés  seraient  nommés  par  les  différents  gouvernements,  de 
manière  que  l'assemblée  fût  composée  d'une  centaine  de  personnes. 
Vous  pourriez  faire  la  distribution  proportionnée  à  la  population,  en 
favorisant  un  peu  Reggio.  Il  faudrait  avoir  soin  qu'il  y  eût  parmi  ces 
députés  des  nobles ,  des  prêtres ,  des  cardinaux ,  des  négociants ,  des 
liommes  de  tous  les  états,  généralement  estimés  et  patriotes. 

L'on  y  arrêterait  :  1°  l'organisation  de  la  légion  italienne;  2°  l'on 
ferait  une  espèce  de  fédération,  pour  la  défense  commune.  Us  pour- 
raient envoyer  divers  députés  à  Paris,  pour  demander  la  liberté  et 
l'indépendance.  Ce  congrès  ne  devrait  pas  être  convoqué  par  nous, 
mais  seulement  par  des  lettres  particulières.  Cela  produirait  un  grand 
effet  et  serait  une  base  de  méflance  et  d'alarme  pour  les  potentats  de 
l'Europe.  Il  est  indispensable  que  nous  ne  négligions  aucun  moyen 
pour  répondre  au  fanatisme  de  Rome ,  pour  jious  faire  des  amis , 
pour  assurer  nos  derrières  et  nos  lianes. 

Je  désirerais  que  ce  congrès  fût  tenu  le  23  du  mois.  Je  vous  prie 
de  prendre  en  grande  considération  cet  objet.  Je  ferai  en  sorte  de 
m'y  trouver  pour  cette  époque. 

Nous  sommes  ici  sans  un  sou,  et  tout  coiite  ;  procurez-nous  de 
l'argent. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1083.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  19  vendémiaire  au  V  (10  octobre  1796). 

Vous  voudrez  bien ,  Général ,  donner  l'ordre  de  faire  arrêter  l'of- 
ficier qui  commandait  le  poste  de  la  Chiusa  lors  de  l'affaire  du 
1 1  tliermidor,  de  le  faire  traduire  au  conseil  militaire,  comme  traître 
ou  làcbe,  ayant  rendu  ce  poste  sans  raison  et  sans  y  être  forcé.  Il  faut 


CORRKSPOXD.AXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796).    45 

mettre  à  la  Chiusa  un  officier  ad  /loc,  avec  ordre  de  ne  point  le 
rendre. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

108-4.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGLEY-D'HILLIEUS. 

Quartier  général,  .Milan,  19  vendémiaire  an  V   (10  octobre  1796). 

Mon  intention  n'est  point  que  les  ateliers  de  l'artillerie  soient 
occupés  à  réparer  les  fusils  de  la  lé<]ion  lombarde ,  ayant  déjà  un 
grand  nombre  de  fusils  de  l'armée  à  réparer  ;  il  faut  que  le  congrès 
d'État  soit  chargé  de  la  réparation  de  leurs  fusils.  Il  y  en  a  plus  de 
quatre  mille  ici.  Fais  faire  une  note  exacte.  Dès  qu'il  y  a  un  canon 
et  une  platine,  le  reste  se  fciit  facilement.  11  faut  établir  un  atelier 
provisoire. 

BOXAP.ÎRTE. 
Comm.   par  M.  de  Chambry. 

1085.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  20  vendémiaire  an  V  (11  octobre  1"96). 

L'affaire  de  Modène,  Citoyens  Directeurs,  a  parfaitement  réussi  : 
ce  pays  est  content  et  heureux  de  se  l'oir  délivré  du  joug  qui  pesait 
sur  lui.  Les  patriotes  sont  nombreux  et  en  place.  Vous  trouverez  ci- 
joint  différents  imprimés  qui  vous  mettront  au  fait  de  la  tournure 
que  je  donne  à  l'esprit  pour  opposer  fiinatisme  à  fanatisme,  et  nous 
faire  des  amis  des  peuples  qui ,  autrement ,  deviendraient  nos  enne- 
mis acharnés. 

Vous  y  trouverez  l'organisation  de  la  légion  lombarde.  Les  cou- 
leurs nationales  qu'ils  ont  adoptées  sont  le  vert,  le  blanc  et  le  rouge. 
Parmi  les  officiers  il  y  a  beaucoup  de  Français  ;  les  autres  sont  des 
officiers  italiens  qui,  depuis  plusieurs  années,  se  battent  avec  nous  à 
l'armée  d'Italie.  Le  chef  de  brigade  est  un  nommé  Lahoz,  Milanais  : 
il  était  aide  de  camp  du  général  Laharpe;  je  l'avais  pris  avec  moi;  il 
est  connu  des  représentants  qui  ont  été  à  l'armée  d'Italie ,  et  spécia- 
lement du  citoyen  Ritter. 

Vous  trouverez  ci -joint  un  manuscrit  de  l'organisation  que  je 
compte  donner  à  la  première  légion  italienne'.  A  cet  effet,  j'ai  écrit 
aux  commissaires  du  Gouvernement  pour  que  les  gouvernants  de  Bo- 
logne, de  Modène,  de  Reggio  et  de  Ferrare  aient  à  se  réunir  en  con- 
grès :  cela  se  fera  le  23.  Je  n'oublie  rien  de  ce  qui  peut  donner  de 

1  Ce  document  n'a  pas  été  retrouvé. 


46    CORKESPOXDANGE  DE  NAPOLÉON  I<=^  ^  AN  V  (1796). 

l'énercfie  à  celte  immense  population  et  tourner  les  esprits  en  notre 
faveur.  La  légion  lombarde  sera  soldée,  habillée,  équipée  par  les  Mi- 
lanais. Pour  subvenir  à  celte  dépense,  il  faudra  les  autoriser  à  pren- 
dre rargentcrie  des  églises,  ce  qui  vient  à  peu  près  à  un  million. 

Vous  trouverez  différentes  lettres  avec  différentes  notes  du  citoyen 
Cacaull.  Tout  annonce  que  d'ici  à  un  mois  de  grands  coups  se  por- 
teront en  Ilalie.  D'ici  à  ce  temps,  il  faudra  avoir  conclu  une  alliance 
avec  Gènes  ou  avec  le  roi  de  Sardaigne.  Vous  ferez  peut-être  aussi 
très-bien  de  faire  la  paix  avec  le  roi  de  Naples. 

J'ai  envoyé  le  citoyen  Poussielgue  à  Turin  pour  continuer  sa  né- 
gociation ;  je  lui  ai  dit  de  vous  instruire  directement ,  de  Turin ,  de 
l'issue  de  cette  seconde  entrevue. 

Faites  surtout  que  je  sois  instruit  de  notre  position  actuelle  avec 
Naples.  Vous  savez  que  j'ai  2,400  hommes  de  cavalerie  napolitaine 
que  je  fais  surveiller,  et  qu'il  faudrait  prévenir,  si  nous  avions  de 
plus  fortes  raisons  de  nous  méfier  de  Xaplcs.  S'ils  agissaient  de  leur 
côté  en  même  temps  que  les  Autrichiens  et  les  autres  puissances,  cela 
ne  laisserait  pas  d'être  un  surcroît  d'embarras.  Au  mois  de  thermi- 
dor, lorsque  je  me  repliais  sur  Brescia,  je  pensais  à  les  faire  arrêter 
et  je  ne  l'osai  pas. 

Le  général  Serurier  m'écrit  de  LivoVirne  que  le  grand -duc  arme 
aussi. 

Pour  peu  que  ma  santé  me  le  permette,  croyez  que  je  n'épargne- 
rai rien  de  ce  qui  sera  en  mon  pouvoir  pour  conserver  l'Italie. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  citoyen  Faipoult  :  il  me  pa- 
raît ,  d'après  cela ,  qu'on  négocie  l'affaire  de  Gênes  à  Paris ,  et  que 
nous  avons  bien  fait  de  ne  pas  nous  en  mêler.  Cette  conduite  inspire 
au  gouvernement  génois  de  la  méfiance.  Je  reviens  à  mon  principe, 
en  vous  engageant  à  traiter  avant  un  mois  avec  Gênes  et  Turin. 

Bonaparte. 

CoUcclion  Kapoléou. 

1086.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  20  vendémiaire  an  V  (11  octobre  1796). 

Des  corps  nombreux  de  l'Empereur  filent  dans  le  Tyrol.  Les  pluies 
d'automne  continuent  toujours  à  nous  donner  beaucoup  de  malades. 
H  n'y  a  pas  grand'chose  à  espérer  du  renfort  des  hommes  aux  hôpi- 
taux, puisqu'il  y  a  à  présumer  que  c'est  dans  un  mois  que  l'on  frap- 
pera ici  les  grands  coups. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  réponse  que  le  général  Chàteauneuf 


CORP.ESPOXD-WCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796).  47 

m'a  faite  par  un  courrier  extraordinaire  que  je  lui  avais  expédié  :  il 
s'ensuit  donc  que  je  ne  puis  rien  espérer  au  delà  de  2,000  hommes, 
et  votre  ordre  portait  t>,000.  Vous  m'avez  prévenu  ,  par  le  dernier 
courrier,  qu'il  allait  m'arriver  10,000  hommes,  indépendamment  de 
ces  2,000.  Vous  devez  me  faire  connaître  le  jour  et  le  lieu  de  leur 
départ,  avec  leur  état  de  situation.  S'il  part  10,000  hommes,  vous 
devez  calculer  qu'il  n'en  arrivera  que  5,000. 

Je  ne  sais  pas  encore  si  le  général  Rellermann  liiit  venir  la  iO^  de 
Lyon ,  et  si  le  (général  Willot  ohéil  à  l'ordre  que  je  lui  ai  donné  de 
faire  partir  la  8lV.  De  ces  deux  deuii-hrigades ,  si  elles  arrivent  à 
temps,  dépend  peut-être  le  destin  de  l'Italie. 

Je  fais  fortiûer  Pizzighettoue,  Heggio  et  tous  les  bords  de  l'Adda. 
J'ai  fait  fortiOer  également  les  bords  de  l'Adige;  enliu,  dans  l'incerti- 
tude du  genre  de  guerre  que  je  ferai  et  des  ennemis  qui  pourront 
m'attaquer,  je  n'oublie  aucune  hypothèse,  et  je  fais  dès  aujourd'hui 
tout  ce  qui  peut  me  favoriser.  Je  fais  mettre  en  même  temps  les  clià- 
teaux  de  Ferrare  et  d'Urbain,  près  Bologne,  en  état  de  défense. 

Nous  avons  beaucoup  d'ofilciers  d'artillerie  et  du  génie  malades. 
Faites-nous  partir  une  dizaine  d'officiers  de  chacune  de  ces  armes , 
des  hommes  actifs  et  braves.  Mantoue  nous  a  ruiné  ces  deux  armes. 
Je  vous  prie  de  laisser  le  commandement  de  ces  armes  au  citoyen 
Chasseloup  et  au  général  Lespinasse  :  ce  sont  deux  très-bons  offi- 
ciers. J'ai  tant  de  généraux  de  brigade  blessés  ou  malades  que,  mal- 
gré ceux  que  vous  faites  tous  les  jours ,  il  m'en  manque  encore  ;  il 
est  vrai  qu'on  m'en  a  envoyé  de  si  ineptes,  que  je  ne  puis  les  em- 
ployer à  l'armée  active. 

Je  vous  prie  de  nous  envoyer  le  général  Duvignau  et  quelques 
autres  de  cette  trempe.  Envoyez-nous  plutôt  des  généraux  de  bri- 
gade que  des  généraux  de  division.  Tout  ce  qui  nous  vient  de  la 
Vendée  n'est  pas  accoutumé  à  la  grande  guerre  ;  nous  faisons  le 
même  reproche  aux  troupes,  mais  elles  s'aguerrissent. 

Mantoue  est  hermétiquement  bloquée,  et  cela  avec  7,000  hommes 
d'infanterie  et  1,500  hommes  de  cavalerie. 

Envoyez-nous  des  hommes  qui  aient  servi  dans  la  cavalerie  pour 
recruter  nos  régiments ,  nous  leurs  procurerons  des  chevaux  ;  qu'ils 
viennent  avec  leurs  uniformes  de  dragons  ,  chasseurs  ou  hussards  , 
leurs  sabres  et  carabines ,  hormis  les  dragons ,  qui  doivent  avoir 
des  fusils  comme  l'infanterie.  Il  y  a  tant  de  ces  anciens  gendar- 
mes qui  infestent  les  rues  de  Paris!  Moyennant  quelques  recru- 
teurs qui  courraient  les  rues ,  en  faisant  ressouvenir  qu'ici  on  paye 
en  argent,  je  crois  qu'il  serait  possible  de  vous  en  procurer  un  bon 


48    CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  1-=^  —  AX  V  (1796). 

nombre.  Nous  avons  plus  de  1,200  hommes  de  notre  cavalerie  ma- 
lades ou  blessés ,  et  leurs  chevaux  sont  à  ne  rien  faire  aux  dépôts. 
Envoyez-nous  des  officiers  de  cavalerie,  chefs  de  brigade,  capitaines, 
nous  trouverons  ici  à  les  placer.  Que  ce  soient  des  hommes  qui  se 
battent. 

Je  vous  prie  de  donner  la  retraite  au  chef  de  brigade  Goudran,  du 
iO"  de  dragons ,  et  au  citoyen  Senilhac ,  du  25"  de  chasseurs  :  ce 
sont  des  hommes  qui  sont  malades  la  veille  d'une  affaire  ;  ces  gens- 
là  n'aiment  pas  le  sabre.  Je  vous  prie  aussi  de  faire  donner  la  re- 
traite au  citoyen  Gourgonnier,  chef  d'escadron  au  P*"  de  hussards. 

Le  chef  du  1"  régiment  de  hussards,  qui  a  été  blessé,  est  un  brave 
homme;  mais  il  est  trop  vieux,  et  il  faut  lui  accorder  sa  retraite. 
Moyennant  que  ces  offlciers  supérieurs  manquent ,  les  affaires  écra- 
sent un  petit  nombre  de  braves ,  qui  finissent  par  être  blessés ,  pri- 
sonniers ou  tués,  et  les  corps  se  trouvent  sans  chefs. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1087.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  21  vendémiaire  an  V  (12  octobre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  de  ce  que  l'armée  a  dépensé.  Vous  y 
verrez  que  les  calomnies  que  Ton  s'est  plu  mal  à  propos  à  accumu- 
ler sur  l'ordonnateur  Denniée  ne  peuvent  pas  l'atteindre.  C'est  un 
bon  travailleur  et  un  homme  d'ordre ,  sans  avoir  cependant  des  ta- 
lents transcendants. 

Vous  remarquerez  qu'il  y  a  une  grande  différence  entre  le  compte 
du  payeur  de  l'armée  et  celui  des  commissaires  du  Gouvernement  : 
cela  roule  sur  quatre  ou  cinq  millions.  Les  commissaires  du  Gou- 
vernement prétendent  avoir  donné  cinq  millions  de  plus  au  payeur, 
([ui ,  de  son  côté,  est  en  règle,  puisqu'il  dit,  «  Présentez-moi  mes 
bons;  "  d'ailleurs  il  connaît  sa  dépense.  Je  crois  que  cette  différence 
vient  de  ce  que  les  commissaires  du  Gouvernement  ont  eux-mêmes 
ordonnancé  des  fonds  et  fait  payer  des  dépenses  arriérées,  sans  que 
cet  argent  ait  été  versé  dans  la  caisse  du  payeur  et  que  l'ordonnateur 
l'ait  ordonnancé,  ce  qui  est  subversif  de  toute  comptabilité  et  de 
tout  ordre.  Il  est  à  ma  connaissance  que  trois  ou  quatre  adjudants 
généraux,  ayant  été  faits  prisonniers,  ont  eu,  à  leur  retour,  3,000  li- 
vres de  gratification  accordées  par  les  commissaires.  Vous  sentez 
bien  que  l'ordonnateur  n'aurait  pas  fait  solder  ces  gratifications.  Elles 
ont  été  accordées  à  de  braves  officiers  qui  les  méritaient  ;  mais  cela 


CORUESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I^r.  _  AX  V  (1796).    49 

;i  produit  le  mauvais  cITot  do  faire  naître  des  prétentions  cliez  tous 
les  oifîiiers  supérieurs  qui  ont  été  faits  prisonniers,  et  nialhenrcusc- 
uient  il  n'y  a  que  trop  d'argent  dépensé  en  indemnités  pour  pertes. 
Au  moindre  petit  échec,  chacun  a  perdu  son  porte-manteau;  les 
conseils  d'administration  signent  tout  ce  que  l'on  veut  :  cela  m'a  fait 
prendre  le  parti  de  ne  plus  faire  accorder  même  la  gratiflcation  de 
campagne ,  sans  la  signature  du  ministre ,  ce  qui  nous  économisera 
beaucoup. 

Vous  voyez  donc  que ,  depuis  six  mois  que  nous  sommes  en  cam- 
pagne, on  n'a  dépensé  que  onze  millions.  Il  reste  cà  vous  expliquer 
pourquoi  on  a  dépensé  si  peu;  c'est  que  :  1°  on  a  longtemps  vécu 
de  réquisitions  ;  2°  nous  avons  eu  des  denrées  en  nature  de  Modène, 
Parme ,  Ferrare  et  Bologne  ;  3°  la  république  de  Venise  nous  a 
fourni  et  nous  fournit  encore  beaucoup  de  denrées;  enfin  nous  vivons 
souvent  avec  les  magasins  de  l'ennemi. 

Je  vous  prie  de  nous  envoyer  le  commissaire  ordonnateur  Xau- 
din  ;  il  est  un  peu  vieux,  mais  je  le  connais  pour  un  homme  probe 
et  sévère  :  il  pourra  être  chargé,  utilement  pour  la  République,  d'un 
des  services  de  cette  armée  ;  je  crois  même  que  vous  feriez  bien  de 
le  faire  ordonnateur  des  contributions ,  chargé  de  correspondre  avec 
le  ministre  des  finances  et  la  trésorerie  ;  vos  commissaires  pourraient 
alors  en  avoir  simplement  la  surveillance  comme  des  antres  parties , 
ce  qui  les  restituerait  au  rôle  passif  qu'ils  doivent  avoir  par  vos  in- 
structions, et  remédierait  aux  abus  sans  nombre  qui  existent. 

Je  ne  puis  pas  d'ailleurs  vous  dissimuler  qu'il  n'y  a  presque  aucun 
ordre  dans  les  contributions.  Vos  commissaires  ne  sont  pas  assez 
habitués  aux  détails  de  la  comptabilité;  il  faut,  de  plus,  un  esprit  de 
suite  que  leurs  occupations  ou  le  grand  caractère  dont  ils  sont  revê- 
tus ne  leur  permettent  pas  d'avoir. 

Je  crois  donc  qu'un  commissaire  ordonnateur,  chargé  en  chef  des 
contributions,  indépendant  du  commissaire  ordonnateur  en  chef, 
qui  aurait  un  payeur  nommé  par  la  trésorerie ,  surveillerait  d'une 
manière  efficace  la  compagnie  Flachat,  en  ce  qu'il  aurait  un  détail 
exact,  une  comptabilité  sûre  de  tout  ce  qu'il  aurait  remis  et  des  let- 
tres de  change  qui  sont  tirées. 

Enfin  vos  commissaires  font  de  beaux  tableaux  qui  ne  s'accordent 
ni  avec  ceux  du  payeur,  ni  avec  ceux  de  la  compagnie  Flachat; 
pourquoi?  C'est  que  la  comptabilité  est  une  science  à  part;  elle 
exige  mi  travail  à  part  et  uue  attention  réfléchie.  D'ailleurs,  peut- 
être  penserez-vous  qu'il  convient  de  ne  pas  donner  une  comptabilité 
de  détails  à  des  hommes  qui  ont  une  responsabilité  morale  et  poli- 
ji.  4 


50    CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉOM  P"".  —  AN  V  (1796). 

liquc.  Si,  suivant  l'esprit  de  vos  instructions,  vos  commissaires  ne 
doivent  que  surveiller,  il  faut  que  jamais  ils  n'agissent,  et  il  y  a,  en 
général ,  une  présomption  défavorable  contre  ceux  qui  manient  de 
l'argent. 

BOXAP.^RTE. 

CoUeclion  Kapok'on. 

1088.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général ,  Milan,  "21  vendémiairp  an  V  (12  octobre  1796). 

Depuis  que  je  suis  à  Milan  ,  Citoyens  Directeurs ,  je  m'occupe  à 
faire  la  guerre  aux  fripons;  j'en  ai  fait  juger  et  punir  plusieurs;  je 
dois  vous  en  dénoncer  d'autres.  En  leur  faisant  une  guerre  ouverte , 
il  est  clair  que  j'intéresse  contre  moi  mille  voix  qui  vont  chercher  à 
pervertir  l'opinion.  Je  comprends  que,  s'il  y  a  deux  mois,  je  voulais 
être  duc  de  Alilan,  aujourd'hui  je  voudrais  être  roi  d'Italie;  mais, 
tant  que  mes  forces  et  votre  conluince  dureront,  je  ferai  une  guerre 
impitoyable  aux  fripons  et  aux  Autrichiens. 

La  compagnie  Flachat  '  n'est  qu'un  ramassis  de  fripons  sans  crédit 
réel,  sans  argent  et  sans  moralité;  je  ne  serai  pas  suspect  pour  eux, 
car  je  les  cxoyais  actifs,  honnêtes  et  bien  intentionnés;  mais  il  faut 
se  rendre  à  l'évidence. 

1"  Ils  ont  reçu  quatorze  millions;  ils  n'en  ont  payé  que  six,  et  ils 
refusent  d'acquitter  les  mandats  donnés  par  la  trésorerie,  à  moins 
de  quinze  ou  vingt  pour  cent.  Ces  honteuses  négociations  se  font 
publiquement  à  Gènes.  La  compagnie  prétend  qu'elle  n'a  pas  de 
fonds,  mais,  moyennant  cet  honnête  profit,  elle  consent  à  solder  le 
mandat. 

2"  Ils  ne  fournissent  aucune  bonne  marchandise  à  l'armée  ;  les 
plaintes  me  vieiment  de  tous  côtés;  ils  sont  même  fortement  soup- 
çonnés d'avoir  fait  pour  plus  de  quatre-vingt  mille  quintaux  de  blé 
en  versements  factices,  en  corrompant  les  gardes-magasins. 

3°  Leur  marché  est  onéreux  à  la  République,  puisqu'un  million, 
qui  pèse  en  argent  dix  mille  livres ,  serait  transporté  par  cinq  ou  six 
voitures  et  en  poste  pour  chiq  à  six  mille  francs ,  tandis  qu'il  en 
coûte  près  de  cinquante  mille,  la  trésorerie  leur  ayant  accordé  dans 

1  On  lit  dans  le  répertoire  des  juacmcnis  des  conseils  de  guerre  du  bureau 
de  la  justice  militaire,  la  mention  suivante  : 

«  Flacliat,  entrepreneur  des  fournitures  de  rarnicc  d'Italie,  etc.,  acquitté 
«d'accusation  de  prévarication,  dilapidations,  etc.,  le  29  frimaire  aii  VI. 
«  (\°  5928.)  ^ 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  V  (1796).    51 

son  marché  cinq  pour  cenl.  Flacliat  ol  La  Porte'  ont  peu  de  for- 
tune et  aucun  crédit,  Peragallo  et  Payan  sont  des  maisons  ruinées 
et  sans  crédit  ;  cependant  c'est  à  la  réunion  de  ces  quatre  noms  que; 
Ton  a  confié  tous  les  uitérèts  de  la  République  en  Italie.  Ce  ne  sont 
pas  des  négociants,  mais  des  agioteurs,  comme  ceux  du  Palais-Royal. 

4°  Peragallo,  né  à  ^Marseille,  s'est  désavoué  d'être  Français;  il  a 
renié  sa  patrie  et  s'est  fait  Génois  :  il  ne  porte  pas  la  cocarde;  il  est 
sorti  do  Gènes  avec  sa  famille,  répandant  l'alarme  en  disant  que 
nous  allions  bombarder  Gènes.  Je  l'ai  fait  arrêter  et  chasser  de  la 
Lombardie.  Devons-nous  souffrir  que  de  pareilles  gens ,  plus  mal 
intentionnés  et  plus  aristocrates  que  les  émigrés  mêmes  ,  vieiment 
nous  servir  d'espions,  soient  toujom"s  avec  le  ministre  de  Russie  à 
Gènes,  et  s'enrichissent  encore  avec  nous? 

Le  citoyen  Lachèze ,  consul  à  Gènes ,  est  un  fripon  :  sa  conduite 
à  Livourne ,  en  faisant  vendre  des  blés  à  Gènes  à  vil  prix ,  en  est  la. 
preuve. 

Les  marchandises  ne  se  vendent  pas  à  Livourne.  Je  viens  de  don- 
ner des  ordres  à  Flachat  de  les  faire  vendre;  mais  je  parie  que, 
grâce  à  tous  Ces  fripons  réunis,  cela  ne  rendra  pas  deux  millions,  ce 
qui  devait  en  rendre  sept  au  moins. 

Quant  aux  commissaires  des  guerres,  hormis  Denniée,  ordonna- 
teur en  chef,  Boinod,  Mazade  et  deux  ou  trois  autres,  le  reste  n'est 
que  des  fripons  :  il  y  en  a  trois  en  jugement.  Us  doivent  surveiller, 
et  ils  donnent  les  moyens  de  voler,  en  signant  tout.  Il  Amt  nous  en 
purger,  et  nous  en  renvoyer  de  probes,  s'il  y  en  a.  Il  feindrait  en 
trouver  qui  eussent  déjà  de  quoi  vivre. 

Le  commissaire  ordonnateur  Gosseliu  est  un  fripon  ;  il  a  fait  des 
marchés  de  bottes  à  trente-six  livres ,  qui  ont  été  renouvelés  depuis 
à  dix-huit  livres. 

Enfin,  vous  dirai-je  qu'un  commissaire  des  guerres  ,  Flach ,  est: 
accusé  d'avoir  vendu  une  caisse  de  quinquina  que  le  roi  d'Espagne 
nous  envoyait?  D'autres  ont  vendu  des  matelas.  Mais  je  m'arrête, 
tant  d'horreurs  font  rougir  d'être  Français.  La  ville  de  Crémone  a 
fourni  plus  de  cinquante  mille  aunes  de  toile  fine  pour  les  hôpitaux, 
que  ces  fripons  ont  vendue  :  ils  vendent  tout. 

Vous  avez  calculé  sans  doute  que  vos  administrateurs  voleraient , 
mais  qu'ils  feraient  le  service  et  auraient  un  peu  de  pudeur  :  ils 
v^olent  d'une  manière  si  ridicule  et  si  impudente  ,  que  ,  si  j'avais  un 
mois  de  temps,  il  n'y  en  a  pas  un  qui  ne  put  être  fusillé.  Je  ne  cesse 

1  La  Porte,  Peragallo  et  Payan,  associés  de  la  compagnie  Flachat.  (Voir  la 
note  précédente.) 

4. 


52    CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  V  (1796). 

d'en  faire  arrêter  et  d'en  faire  mettre  au  conseil  de  guerre  ;  mais  on 
achète  les  juges  :  c'est  ici  une  foire  ,  tout  se  vend.  Un  employé  accusé 
d'avoir  mis  une  contrii)ution  de  18,000  francs  sur  Salo,  n'a  été 
condamné  qu'à  deux  mois  de  fers.  Et  puis  comment  voulez -vous 
prouver?  Ils  s'étayent  tous. 

Destituez  ou  faites  arrêter  le  commissaire  ordonnateur  Gosselin; 
destituez  les  commissaires  dont  je  vous  envoie  la  note  ci -jointe.  Il 
est  vrai  qu'ils  ne  demandent  peut-être  pas  mieux. 

Venons  aux  gens  de  l'administration. 

Thévenin  est  un  voleur;  il  affecte  un  luxe  insultant  :  il  m'a  fait 
présent  de  plusieurs  très-beaux  chevaux  dont  j'ai  besoin,  que  j'ai 
pris,  et  dont  il  n'y  a  pas  eu  moyen  de  lui  faire  accepter  le  prix. 
Faites -le  arrêter  et  retenir  six  mois  en  prison  ;  il  peut  payer 
500,000  francs  de  taxe  de  guerre  en  argent  :  cet  homme  ne  fait  pas 
son  service.  Les  charrois  sont  pleins  d'émigrés;  ils  s'appellent  royal- 
charrois,  et  portent  le  collet  vert  sous  mes  yeux.  Vous  pensez  bien 
que  j'en  fais  arrêter  souvent,  mais  ils  ne  sont  pas  ordinairement  où 
je  me  trouve. 

Sonolet ,  agent  des  vivres  jusqu'aujourd'hui ,  est  un  fripon  :  l'agence 
des  vivres  avait  raison. 

Auzou  '  est  un  fripon  et  ne  fait  jamais  son  service. 

Collot  fait  son  service  avec  exactitude  ;  il  a  du  zèle  et  plus  d'hon- 
neur que  ces  coquins-là. 

Le  nouvel  agent  qui  a  été  envoyé  par  Cerffberr  paraît  meilleur 
que  Thévenin.  Je  ne  vous  parle  ici  que  des  grands  voleurs.  Diriez- 
vous  que  l'on  cherche  à  séduire  mes  secrétaires  jusque  dans  mon 
antichambre?  Les  agents  militaires  sont  tous  des  fripons.  Un  nommé 
Valéry"  est  en  jugement  à  Milan ,  les  autres  se  sont  sauvés. 

Le  citoyen  Faipoult,  votre  ministre,  Poussielgue,  secrétaire,  et 
Sucy,  commissaire  ordonnateur,  honnêtes  hommes,  sont  témoins 
des  friponneries  que  commet  la  compagnie  Flachat  à  Gênes.  Mais  je 
suis  obligé  de  partir  demain  pour  l'armée  :  grande  joie  pour  tous  les 
fripons  qu'un  coup  d'œil  sur  l'administration  m'a  fait  connaître. 

Le  payeur  de  l'armée  est  un  honnête  homme,  un  peu  borné;  le 
contrôleur  est  un  fripon,  témoin  sa  conduite  à  Bologne. 

Les  dénonciations  que  je  fais  sont  des  dénonciations  en  àme  et 

1  Voir  la  pièce  du  5  germinal  an  V,  dans  laquelle  le  général  BonapaHc  auto- 
rise l'ordonnateur  en  chef  à  changer  la  détention  d' Auzou  en  simples  arrêts. 

2  Le  conseil  de  guerre  permanent  de  la  division  de  Lombardic,  par  Jugement 
du  4  pluviôse  an  V,  a  prononcé  rac([uittcment  du  citoyen  Valéry,  accusé  d'avoir 
favorisé  le  transport  des  grains  hors  du  Alilanais. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  !'■.  —  A\  V  (1796).    53 

conscience,  comme  jury.  Vous  sentez  que  ce  n'est  pas  dans  ma  place 
et  avec  mon  caractère  que  je  vous  les  dénoncerais,  si  j'avais  le  temps 
de  ramasser  des  preuves  matérielles  contre  chacun  d'eux;  ils  se  cou- 
vrent tons. 

Desgranges,  agent  des  vivres,  est  intelligent;  mais  il  nous  faudrait 
ici  Saint-Mcsme,  homme  de  mérite  et  de  considération;  le  service 
se  ferait ,  et  vous  épargneriez  plusieurs  millions  :  je  vous  prie  de 
nous  l'envoyer.  Enfin  il  faudrait  pour  agents ,  non  pas  des  tripoteurs 
d'agiotage ,  mais  des  hommes  qui  eussent  une  grande  fortune  et  un 
certain  caractère.  Je  n'ai  que  des  espions.  Il  n'y  a  pas  un  agent  de 
l'armée  qui  ne  désire  notre  défaite,  pas  un  qui  ne  corresponde  avec 
nos  ennemis;  presque  tous  ont  émigré  sous  des  prétextes  quelcon- 
ques ;  c'est  eux  qui  disent  notre  nombre  et  qui  détruisent  le  prestige; 
aussi  je  me  garde  plus  d'eux  que  de  U  urmser  ;  je  n'en  ai  jamais  avec 
moi  :  je  nourris  pendant  les  expéditions  mon  armée  sans  eux ,  mais 
cela  ne  les  empêche  pas  de  faire  des  contes  à  leur  manière. 

Bonaparte. 

Collection  Xapok'on. 

1089.  —  AU  GÉXÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général.  Milan,  21  vendémiaire  an  \    (12  octobre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  '  que  vous  porterez  à  la  congré- 
gation, et  vous  prendrez  avec  elle  les  mesures  pour  la  prompte 
levée  de  cette  légion. 

Il  faut  que  tout  se  fasse  au  nom  du  congrès  et  que  cela  soit  fini 
le  plus  tôt  possible. 

Vous  m'apporterez  demain ,  à  midi ,  le  projet  d'organisation  de  la 
légion. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1090.  —  AU  GÉXÉRAL  KELLERMANX. 

Quartier  général,  Milan,  21  vendémiaire  an  V  (12  octobre  1796). 

Comme  il  me  vient  ,  Citoyen  Général  ,  plusieurs  bataillons  de 
Xîmes ,  qui  passent  par  Marseille ,  il  me  serait  facile  de  les  y  faire 
rester  et  de  prendre  en  place  les  deux  bataillons  que  vous  aviez 
ordre  d'y  envoyer.  S'il  est  encore  temps ,  je  vous  prie  de  m'en 
instruire  sur-le-champ.  Je  ferai  arrêter  dans  cette  division  le  nombre 
de  troupes  nécessaire ,  quoique  je  ne  vous  dissimidc  pas  qu'il  y  a 

1  Pièce  no  1079. 


54         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AX  V  (1796). 

dans  la  8^  division  deux  fois  plus  de  troupes  qu'il  n'en  Dnit,  puis- 
qu'il y  a  8,000  hommes.  Mais  il  y  a  des  généraux  qui  veulent  abso- 
lument avoir  une  armée.  Si  le  Gouvernement  et  les  bons  citoyens 
n'y  prennent  garde,  nous  aurons  bientôt  la  guerre  sur  les  Alpes. 

La  A0\  si  elle  ne  part  pas  de  suite,  m' arrivera  trop  tard,  ainsi 
que  les  autres  troupes.  Vous  savez  le  changement  qu'une  journée 
malheureuse  peut  produire  dans  les  affaires;  il  faudra  alors  non  pas 
5  ou  6,000  hommes  de  renfort,  mais  30  ou  40,000,  et  encore 
faudra-t-il  pouvoir  les  nourrir.  Je  vous  engage  à  commencer  à  nous 
envoyer  ce  que  vous  pourrez  de  la  ^O"".  L'Empereur  veut  absolument 
reconquérir  l'Italie.  On  ne  passe  pas  cinq  mois  en  se  battant  sans 
avoir  l3caucoup  de  blessés  et  beaucoup  d'hommes  hors  de  combat. 

BoXArARTE. 

.Dépàt.de  la  guerre. 

1091.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Modène ,  23  vendémiaire  an  V  (14  octobre  1796). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que  le  général  en  chef  a  donné 
des  ordres  pour  que  l'on  construise  une  petite  tète  de  pont  au  pont 
de  Plaisance ,  du  côté  de  la  ville  ;  vous  enverrez  deux  pièces  de  3 
pom-  l'armement  de  cette  tête  de  pont,  et  quatre  autres  de  même 
calibre  pour  celui  de  la  tête  du  pont  de  Plaisance ,  du  côté  de  Milan-, 
enfin  donnez  des  ordres  pour  que  l'on  construise  également  une  tête 
de  pont  au  pont  que  nous  avons  sur  le  Pô ,  au  delà  de  Pavie  ;  elle 
doit  être  placée  sur  la  rive  droite,  c'est-à-dire  du  côté  de  Tortone. 
Vous  enverrez  pour  son  armement  dix  pièces  de  5  ou  de  3  ;  dans  le 
cas  où  vous  n'auriez  pas  un  nombre  suffisant  de  ce  premier  calibre , 
quatre  pièces  de  11  et  deux  obusiers  étrangers. 

Les  ordres  ont  été  également  donnés  pour  qu'il  soit  construit  une 
tête  de  pont  au  pont  ci-dessus,  sur  la  rive  gauche;  vous  y  enverrez 
deux  pièces  de  5  ou  de  3. 

Vous  ferez  passer  deux  pièces  de  3  ou  de  5,  approvisionnées,  à 
Lodi ,  pour  la  défense  du  pont  ;  deux  pièces  du  même  calibre  à 
Cassano ,  pour  en  défendre  également  le  pont ,  et  quatre  pièces 
de  3  au  château  de  Trezzo ,  sur  l'Adda. 

Le  général  en  chef  pense  que  les  dix  pièces  de  siège  et  les  six 
pièces  de  campagne  qu'il  avait  ordonnées  à  Pizzighettonc  y  sont 
rendues  dans  ce  moment-ci;  il  a  également  ordonné  qu'il  y  ait  tou- 
jours en  réserve  les  canonniers  et  les  attelages  nécessaires  et  six 
pièces  d'artillerie  à  cheval  prêtes  à  marcher,  et  qu'il  y  ait  à  Milan 
six  pièces  d'artillerie  à  cheval,  avec  les  chevaux  et  les  canonniers. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796).  55 

V'ous  voudrez  bien  faire  vos  dispositions  pour  qu'il  se  ti'ouve  au 
parc  de  réserve  six  pièces  de  3 ,  six  pièces  de  5  ,  six  pièces  de  1 1  et 
six  obusiers  étrangers  ;  toutes  ces  pièces  doivent  avoir  leurs  caissons. 

Le  général  en  cbef  a  remarqué ,  dans  le  compte  que  vous  lui 
avez  rendu ,  qu'il  y  avait  à  Porto-Legnajjo  beaucoup  trop  de  pièces 
de  11.  Ces  pièces  sont  extrêmement  précieuses,  puisqu'elles  nous 
tiennent  lieu  de  pièces  de  12,  dont  nous  n'avons  qu'un  petit  nom- 
bre; je  crois  d'ailleurs  que  nous  avons  peu  d'approvisionnements  de 
ce  calibre. 

11  se  trouve  à  la  Mirandole  et  à  Ferrare  une  grande  quantité  de 
boulets,  parmi  lesquels  on  en  trouve  beaucoup  du  calibre  des  pièces 
qui  sont  à  Porto-Legnago  ;  il  vous  sera  donc  facile  de  pouvoir  en 
approvisionner  les  pièces  de  11.  Le  citoyen  Montfort,  qui  visite  les 
différents  forts  de  ce  côté  et  qui  va  se  rendre  k  Ferrare,  y  attendra 
vos  ordres  pour  savoir  de  quel  calibre  sont  les  boulets  dont  vous  avez 
besoin  ,  tant  à  Pescbiera  qu'à  Porto-Legnago. 

Les  ordres  viennent  d'être  donnés  pour  que  l'on  fasse  partir  d'ici 
2,000  fusils  en  bon  état,  savoir  :  1,000  pour  Crémone  et  1,000 
pour  Pescbiera.  Il  en  est  parti  de  Livourne,  il  y  a  déjà  plusieurs 
jours,  1,200  ,  qui  tous  sont  dirigés  sur  cette  première  place.  Ce  sont 
des  fusils  espagnols  semblables  à  ceux  dont  la  75"=  demi-brigade  est 
armée.  Le  général  Kellermanu  nous  annonce  qu'il  fait  partir  400 
fusils.  11  doit  bientôt  nous  eu  arriver  à  Milan  1,500  de  Saint-Pierre- 
d'Arena. 

Le  général  en  cbef  désire  que  vous  établissiez  à  Crémone  un  ate- 
lier d'armuriers  pour  la  réparation  de  ces  armes ,  à  mesure  qu'elles 
arrivèrent,  car  vous  savez  que  le  voyage  en  avarie  beaucoup.  Cré- 
mone alimentera  les  dépôts  de  Lodi,  de  Cassano  et  celui  de  cette 
première  place.  Vous  savez  que  désormais  il  n'arrivera  plus  aucun 
homme  à  l'armée,  sortant  des  hôpitaux,  qu'il  n'ait  resté  au  moins 
huit  jours  dans  un  des  dépôts  de  Milan  ,  Cassano,  Lodi  ou  Crémone. 
Vous  voudrez  donc  bien  donner  vos  ordres  pour  qu'il  ne  manque 
jamais  de  fusils  à  ces  dépôts ,  et  qu'il  y  en  ait  toujours  1 ,000  à  chacun 
des  magasins  de  ces  places.  Ainsi  Pescbiera  ne  servira  plus  qu'à  renou- 
veler l'armement  des  corps  et  à  pourvoir  à  celui  des  hommes  qui 
rentrent  de  prison  sans  avoir  passé  au  dépôt.  Je  vous  avais  précé- 
demment ordonné  de  tenir  à  Crémone  1,500  fusils  pour  la  75'"  demi- 
brigade,  mais  je  lui  en  ai  depuis  procuré  à  Livourne;  ainsi  vous 
pouvez,  dès  aujourd'hui,  donner  des  ordres  pour  qu'on  les  envoie 
dans  les  dépôts  ci-dessus. 

Donnez  vos  ordres,  je  vous  le  répète,  pour  que  les  pièces  con- 


56         CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉO\t  ^'.  —  AX  V  (1796). 

venues  se  rendent  à  Pcscliiera.  Vous  ôterez  de  Vérone  toute  l'artil- 
lerie qui  n'est  pas  nécessaire  à  la  défense  de  la  place. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dcpôl  de  la  guerre. 

1092.  —  AU  GÉNÉRAL  IVURMSEK. 

Quartier  général,  Modène,  25  vendémiaire  an  V  (16  octobre  1796). 

Le  siège  de  Mantoue ,  Monsieur,  est  plus  désastreux  pour  l'huma- 
nité que  deux  campagnes.  Le  brave  doit  affronter  le  danger,  mais 
non  la  peste  d'un  marais.  Votre  cavalerie,  si  précieuse,  est  sans 
fourrages;  votre  garnison,  si  nombreuse,  est  mal  nourrie;  des  mil- 
liers de  malades  ont  besoin  d'un  nouvel  air,  de  médicaments  en 
abondance  et  d'une  nourriture  saine  :  voilà  bien  des  raisons  de  des- 
truction. Il  est,  je  crois,  dans  l'esprit  de  la  guerre,  dans  l'intérêt 
des  deux  armées,  d'accéder  à  un  arrangement.  Rendez  à  l'Empereur 
votre  personne,  voire  cavalerie  et  votre  infcinterie  ;  rendez -nous 
Mantoue  :  nous  y  gagnerons  tous,  et  l'humanité  plus  que  nous. 

Cependant,  comme  vous  pouvez  croire  que  j'ai  des  raisons  parti- 
culières tout  autres  que  l'humanité  et  le  vrai  intérêt  des  deux  armées 
pour  vous  faire  cette  proposition  ,  je  sens  bien  que  vous  devez  prendre 
connaissance  de  la  situation  et  de  la  position  de  mon  armée  d'ob- 
servation. Je  ne  vois,  en  conséquence,  aucun  inconvénient  à  prendre 
des  arrangements  qui ,  en  se  conciliant  avec  les  usages  et  l'esprit  de 
la  guerre,  vous  mettront  à  même  de  connaître  la  situation  de  mon 
armée  dans  le  Tyrol  et  sur  la  Brenta. 

Je  vous  prie ,  Monsieur,  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de 
considération  distinguée  avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre, 

1093.  —  AU  CITOYEN  GARRAU. 

Quartier  général,  Modène,  23  vendémiaire  au  V  (16  octobre  1796). 

La  compagnie  Flacliat  n'a  encore  fait  aucune  vente;  elle  a  cepen- 
dant des  soies  et  autres  marchandises  assez  considérables  dans  la 
Lombardie  et  à  Tortouc.  Les  ventes  qu'elle  fait  à  Livourne  se  font 
par-devant  elle;  il  est  indispensable  d'y  faire  intervenir  le  consul  de 
la  République.  Celte  compagnie  ,  qui  a  un  capital  de  quatorze  ou 
quinze  millions,  ne  paye  pas  les  mandais,  sous  prélexte  qu'elle  n'a 
pas  d'argent ,  mais  effectivement  pour  les  faire  négocier  par  main 
tierce  à  quinze  ou  vingt  pour  cent  de  perte.  Faites-vous  remettre  l'état 
des  mandats  qu'elle  a  aujourd'hui  pour  acquitter  et  ordonnez-lui. 


CORRESPOXDANCE  DE  \APOI.EO\t  l^r.  _  A\  V  (1796).  57 

1°  D'afficher  sous  vingt-quatro  houresja  vente  de  toutes  les  mar- 
chandises quelle  a,  pour  être  faite  ensuite  conformément  à  votre 
arrêté  ; 

2°  Que  tout  l'argejit  provenant  des  marchandises  soit,  vingt-quatre 
heures  après ,  versé  dans  la  caisse  centrale ,  sans  que ,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit,  cette  compagnie  puisse  retenir  cet  argent; 

3°  Qu  elle  vous  remette  l'état  des  versements  en  grains  qu'elle  a 
faits  à  l'armée  depuis  le  commencement  de  la  campagne  ;  car  elle  est 
fortement  prévenue  d'avoir  fait  des  versements  factices  pour  quatre- 
vingt  mille  quintaux. 

Je  vous  engage  à  porter  sur  cette  compagnie  un  œil  sévère  ;  de 
tous  côtés  on  réclame  contre  elle;  tous  ses  agents  sont  d'un  inci- 
visme si  marqué ,  que  je  suis  fondé  à  croire  qu'une  grande  partie 
sert  d'espions  à  l'ennemi.  Je  vous  prie  de  prévenir  cette  compagnie 
que,  si  M.  Peragallo,  Français  assez  indigne  pour  avoir  désavoué  le 
caractère  national,  vient  eu  Lomhardie,  je  le  ferai  mettre  en  prison. 
J'ai  de  fortes  raisons  de  croire  que  cet  homme  a  des  liaisons  avec  le 
ministre  de  Russie  à  Gènes,  et  d'ailleurs  je  suis  instruit  que  je  suis 
environné  d'espions.  Les  employés  qu'elle  a  à  Livourne  sont  en  grande 
partie  des  émigrés. 

BONAP.ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1094.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Modène ,  26  vendémiaire  an  \    (17  octobre  1796). 

Je  vous  ai  rendu  compte,  Citoyens  Directeurs,  que  j'avais  formé 
une  colonne  mobile  à  Tende  contre  les  Barbets  :  elle  remplit  parfai- 
tement sa  tâche.  Les  Barbets  sont  mis  de  tous  côtés  en  déroute  , 
plusieurs  de  leurs  chefs  ont  été  fusillés.  Le  général  Garnier,  qui 
commande  cette  colonne  mobile,  montre  beaucoup  de  zèle  et  se 
donne  beaucoup  de  mouvement. 

Les  maladies  continuent  toujours  ;  mais  ,  jusqu'à  cette  heure,  elles 
n'ont  pas  fait  de  grands  ravages. 

Je  vous  avais  demandé,  dans  ma  dernière  lettre,  25,0tJ0  fusils; 
mais,  en  ayant  trouvé  64,000  à  Livourne,  appartenant  au  roi  d'Es- 
pagne, j'en  ai  fait  prendre  20,000,  que  j'ai  fait  conduire  à  l'armée. 
M.  d'Azara ,  à  qui  j'en  ai  demandé  la  permission  ,  m'a  écrit  que  cela 
ne  le  regardait  pas,  mais  qu'il  n'y  avait  pas  grand  inconvénient,  dès 
l'instant  qu'on  les  ferait  remplacer. 

Je  vous  prie  de  prendre  avec  la  cour  d'Espagne  les  arrangements 
que  vous  croirez  bons.   Si  vous  lui  faites  rendre  ces  fusils  aux  Py- 


5S    CORRESPOXDAXr.E  DE  XAFOLÉOM  î"'.  —  AX  V  (1796). 

rénées  ,    elle  y  gagnera  ,   puisqu'ils  auraient  pu   être  pris   par  les 
Anglais. 

Les  Autrichiens  ont,  dans  ce  moment-ci,  14,000  hommes  dans 
le  Tyrol  et  15,000  sur  la  Piave  :  ils  attendent  de  nouveaux  renforts. 
L'attaque  tardera  encore  prohablcment  quelques  décades.  Si  la  83^  est 
partie  de  Marseille,  comme  je  l'ai  ordonné,  et  la  W  de  Lyon,  comme 
le  général  Kellermann  me  l'a  promis,  il  n'y  a  rien  à  craindre,  et  nous 
battrons  encore  cette  lois-ci  les  Autrichiens.  Si  la  ciixonstance  de 
l'évacuation  de  la  i\léditerranée  par  les  Anglais  vous  portait  à  ne  pas 
vouloir  faire  la  paix  avec  le  roi  de  Naples ,  il  faudrait  chercher  à 
l'amuser  encore  quelque  temps.  Je  ne  pense  pas,  si  nous  sommes 
maîtres  de  la  mer,  qu'il  ose  faire  avancer  des  troupes  par  ici. 

Si  nous  devenons  maîtres  de  la  Méditerranée ,  je  crois  qu'on  doit 
exiger  du  commerce  de  Livournc  cinq  ou  six  millions  au  lieu  de  deux 
qu'il  offre  pour  indeminser  des  marchandises  qu'il  a  aux  Anglais. 

Enfin ,  Citoyens  Directeurs ,  plus  vous  nous  enverrez  d'hommes  , 
plus  non-seulement  nous  les  nourrirons  facilement ,  mais  encore 
plus  nous  lèverons  de  contributions  au  profit  de  la  République. 
L'armée  d'Italie  a  produit  dans  la  campagne  d'été  vingt  millions  à  la 
République,  indépendamment  de  sa  solde  et  de  sa  nourriture  ;  elle 
peut  en  produire  le  double  pendant  la  campagne  d'hiver,  si  vous 
nous  envoyez  en  recrues  et  en  nouveaux  corps  une  trentaine  de  mille 
hommes. 

Rome  et  toutes  ses  provinces,  Trieste  et  le  Frioul,  même  une 
partie  du  royaume  deXaples,  deviendront  notre  proie  ;  mais,  pour 
se  soutenir,  il  faut  des  hommes. 

Bonaparte. 

Colleclion  Kapolcon. 

1095.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  géii('ral,  ModÎMie,  2G  vendémiaire  au  V  (17  oclobre  1796). 

Bologne,  Modène,  Reggio  et  Ferrare  se  sont  réunis  en  congrès, 
en  envoyant  à  Modène  une  centaine  de  députes.  L'enthousiasme  le 
plus  vif  et  le  patriotisme  le  plus  pur  les  animent;  déjà  ils  voient 
revivre  l'ancienne  Italie  :  leur  imagination  s'enflamme ,  leur  patrio- 
tisme se  remue,  et  les  citoyens  de  toutes  les  classes  se  serrent.  Je 
ne  serais  pas  étonné  que  ce  pays-ci  et  la  Lombardie,  qui  forment  une 
population  de  deux  à  trois  millions  d'hommes,  ne  produisissent  vrai- 
ment une  grande  secousse  dans  toute  l'Italie.  La  révolution  n'a  pas 
ici  le  même  caractère  qu'elle  a  eu  chez  nous  ;  d'abord  parce  qu'elle 
n'a  pas  les  mêmes  obstacles  à  vaincre ,  et  que  l'expérience  a  éclairé 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX'  I  ^  —  AX  V  (1796).         59 

les  habitants.  N'ous  sommes  bien  siu-s  au  moins  que  le  fanatisme  ne 
jious  fera  pas  de  mal  clans  ce  pays-ci ,  et  que. Rome  aura  l)eau  déclarer 
une  guerre  de  religion,  elle  ne  fera  aucun  effet  dans  les  pajs  conquis. 

Une  légion  de  2, 500  hommes  s'organise ,  habillée ,  soldée  et 
équipée  aux  frais  de  ce  pays-ci  et  sans  que  nous  nous  en  mêlions. 
Voilà  un  commencement  de  force  militaire,  qui,  réunie  aux  3,500 
que  fournit  la  Lombardie,  fîiit  à  peu  près  6,000  hommes.  Il  est  bien 
évident  que,  si  ces  troupes,  composées  de  jeunes  gens  qui  ont  le 
désir  de  la  liberté ,  commencent  à  se  distinguer,  cela  aura  pour 
l'Empereur  et  pour  l'Italie  des  suites  très-importantes.  Je  vous  en- 
verrai par  le  prochain  courrier  les  actes  et  les  manifestes  publiés 
à  cette  occasion  par  le  congrès. 

J'attends  avec  quelque  impatience  les  troupes  que  vous  m'annon- 
cez. J'ai  fait  sommer  Wurmser  dans  Mantoue;- vous  trouverez  ci-joint 
la  sommation  '.  Je  n'ai  pas  jugé  à  propos  de  me  servir  de  l'arrêté  que 
vous  m'envoyez,  puisque  vous  m'en  laissiez  le  maître.  Par  la  réponse 
qu'il  me  fera,  je  verrai  le  ton  qu'il  prend.  Le  courrier  que  vous 
m'avez  ordonné  d'envoyer  à  Vienne  est  parti  il  y  a  longtemps;  il  doit 
ètie  arrivé  à  cette  heure,  et  j'en  attends  la  réponse. 

Dès  l'instant  que  je  saurai  bien  positivement  que  les  Anglais  ont 
passé  le  détroit,  et  que  je  saurai  quelles  sont  vos  intentions  sur 
Xaples  et  où  en  sont  vos  négociations ,  je  prendrai  avec  Rome  le  ton 
qu'il  convient;  j'espère  que  j'obligerai  ces  gaillards-hà  à  restituer 
l'argent  qu'ils  envoyaient  pour  la  contribution  et  qu'ils  ont  fait 
retourner  de  Raveunes  à  Rome. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

109G.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Modène ,  26  vendémiaire  an  V   (17  octobre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Directeurs,  la  lettre  que  je  viens 
de  recevoir  du  général  Gentili.  Il  paraît,  d'après  cela,  que  la  Médi- 
terranée va  devenir  libre.  La  Corse,  restituée  à  la  République,  offrira 
des  ressources  à  notre  marine  et  même  un  moyen  de  recrutement  à 
notre  infanterie  légère.  Le  commissaire  du  Gouvernement,  Saliceti, 
part  ce  soir  pour  Livourne,  pour  se  rendre  en  Corse.  Je  vais  ordonner 
à  la  8°  division  de  tenir  un  bataillon  prêt  à  embarquer  à  Toulon  , 
pour  tenir  garnison  dans  les  forteresses;  je  ferai  également  partir  un 
bataillon  de  Livourne  ,  qui  ,  joint  à  deux  corps  de  gendarmerie  , 
suffiront  pour  y  établir  le  bon  ordre. 

1  Pièce  n«  1092. 


60    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AX  V  (1796). 

Le  général  Gentili  va  commander  provisoirement  cette  division.  Je 
lui  donne  les  instructions  nécessaires  pour  l'organisation  de  deux 
corps  de  gendarmerie;  je  l'autorise  provisoirement  à  mettre  en  réqui- 
sition plusieurs  colonnes  mobiles ,  pour  donner  force  au  commissaire 
du  Gouvernement  de  pouvoir  occuper  les  forteresses  jusqu'à  l'arrivée 
des  troupes  françaises.  Lorsque  ces  troupes  seront  arrivées  dans  l'île, 
mon  projet  est  d'y  envoyer  le  général  Berruyer  pour  y  commander. 
J'y  envoie  un  offlcier  d'artillerie  et  un  du  génie ,  pour  y  organiser  la 
direction  ;  mais ,  comme  cette  île  contient  cinq  à  six  forteresses , 
aussi  laiblcs  qu'inutiles ,  je  leur  prescris  de  ne  faire  aucune  dépense, 
mais  seulement  de  faire  des  projets  pour  la  défense  du  golfe  de 
Saint-Florent  :  il  n'y  a  que  ce  point  qui  soit  bien  essentiel  à  la 
République,  et  où,  dès  lors,  il  conviendrait  de  concentrer  toute  la 
défense  de  l'île ,  en  y  établissant  une  place ,  une  fortification  perma- 
nente, et  en  y  employant  pour  la 'construire  les  sommes  que  coûte- 
raient la  réparation  et  l'entretien  des  forteresses  inutiles  de  Bastia , 
Corte,  Calvi ,  Ajaccio  et  Bonifacio,  où  il  suffit  d'entretenir  simple- 
ment des  batteries  de  côtes.  Si  nous  eussions  eu  une  place  à  Saint- 
Florent,  et  que  nous  y  eussions  concentré  toutes  nos  forces,  les 
Anglais  ne  se  seraient  pas  emparés  de  cette  île. 

Comme  l'établissement  de  Saint-Florent  est  encore  en  l'air,  je 
crois  que  vous  devriez  concentrer  toute  l'administration  militaire  à 
Ajaccio,  qui,  jusqu'à  ce  que  Saint -Florent  soit  devenu  quelque 
chose,  est  le  point  le  plus  intéressant  de  l'île.  Ce  serait  une  grande 
faute  que  de  placer  à  Bastia ,  comme  l'avait  fait  l'ancienne  administra- 
tion, le  point  central  de  l'administration,  vu  que  Bastia,  étant  situé  du 
côté  de  l'Italie,  communique  très-difficilement  avec  la  France.  L'ex- 
pulsion des  Anglais  de  la  Méditerranée  a  une  grande  influence  sur 
le  succès  de  nos  opérations  militaires  en  Italie  :  l'on  doit  exiger  de 
Naples  des  conditions  plus  sévères  ;  cela  fait  le  plus  grand  effet  moral 
sur  l'esprit  des  Italiens ,  assure  nos  communications ,  et  fera  trembler 
Naples  jusque  dans  la  Sicile. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapok'on. 

1097.  —AU  GÉNÉRAL  GENTILI. 

QuarliiT  général,  Modéne ,  26  vendémiaire  an  V  (17  oclobre  1796). 

Vous  passerez  en  Corse,  Citoyen  Général,  pour  y  commander 
cette  division.  Arrivé  dans  cette  île,  vous  donnerez  le  commande- 
ment temporaire  de  Bastia  au  citoyen  Ristori,  chef  de  brigade;  celui 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1796).    Cl 

d'Ajaccio,  au  citoyen  Réoi,  chef  de  brijjadc  ;  celui  de  Boiiifacio,  au 
citoyen  Sabrini,  capitaine;  celui  de  Saint-Florent,  à  Jean-Cliailes 
Cotoni,  chef  de  brigade;  celui  de  Corfe,  au  citoyen  Colle,  ciief  de 
brijjade;  celui  de  Calvi,  au  citoyen  Alamobli ,  capitaine. 

Vous  lèverez  trois  compagnies  dans  la  garde  nationale  de  Bastia, 
qui  l'eront  le  service  de  la  iortcrcsse.  Vous  choisirez  trois  capitaines 
patriotes,  entre  autres  le  citoyen  Girasco. 

Vous  lèverez  deux  compagnies  dans  la  garde  nationale  d'Ajaccio , 
qui  feront  le  service  de  garde  de  la  lorteresse. 

Vous  nommerez  capitaines  les  citoyens  Tornano  et  Levio. 

Vous  lèverez  de  même  une  compagnie  prise  dans  la  garde  nationale 
de  Bonitacio,  Calvi,  Saint-Florent  et  Corte,  pour  la  garde  des  forte- 
resses et  des  magasins  de  ces  places. 

Vous  ferez  extraire  des  compagnies  lie  la  gendarmerie  de  la  28'  di- 
vision tous  les  officiers  et  soldats  qui  sont  des  départements  de  Lia- 
moue  et  de  Golo.  Vous  laisserez  le  commandement  de  la  gendarmerie 
de  ce  dernier  département  au  citoyen  Gentili ,  avec  le  grade  de  chef 
de  bataillon ,  et  vous  donnerez  le  commandement  de  la  gentlarinerie 
de  Liamoue  au  citoyen  Croro,  avec  le  grade  de  chef  de  bataillon. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  commissaire  du  Gouvernement , 
Saliceti ,  pour  le  choix  des  autres  emplois.  Vous  prendrez  des  hommes 
attachés  à  la  République  et  à  la  liberté. 

Vous  organiserez  trois  colonnes  mobiles  dans  le  département  de 
Golo,  fortes  chacune  de  300  hommes.  Vous  en  organiserez  deux 
dans  le  département  de  Liamone.  Vous  donnerez  le  commandement 
de  l'une  au  citoyen  Grimaldi.  Vous  choisirez,  pour  les  deux  autres, 
des  patriotes  braves  et  républicains.  En  Balagne  et  dans  les  terres  de 
commune,  vous  choisirez ,  pour  commander  une  des  colonnes  mobiles 
du  département  de  Liamone,  le  citoyen  Bouchi  ,  et  un  patriote 
reconnu,  pour  le  côté  de  la  Roque. 

Vous  accorderez  un  pardon  général  à  tous  ceux  qui  n'ont  été 
qu'égarés;  mais  vous  ferez  arrêter  et  juger  par  un  commission  mili- 
taire les  quatre  députés  qui  ont  porté  la  couronne  au  roi  d'Angleterre, 
les  membres  du  Gouvernement  et  les  meneurs  de  cette  infâme  tra- 
hison, entre  autres  les  citoyens  Pozzo  di  Borgo  ,  Bertholani,  Pcraldi, 
Stefanopoli ,  Tartarolo ,  Balestriui ,  Filipi ,  et  les  chefs  de  bataillon 
qui  seront  convaincus  d'avoir  porté  les  armes  contre  les  troupes  de 
la  République. 

Ainsi,  la  vengeance  nationale  n'aura  à  peser  que  sur  une  trentaine 
d'individus,  qui  se  seront  peut-être  sauvés  avec  les  Anglais.  Vous 
ferez  également  arrêter  tous  les  émigrés,  s'il  y  en  avait  qui  eussent 


02  CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-"-.  —  AN  V  (1796). 

l'audace  de  continuer  leur  séjour  dans  les  terres  occupées  par  les 
troupes  républicaines. 

Mais  je  vous  recommande  surtout  de  faire  une  justice  prompte  de 
quiconque  qui ,  par  un  ressentiment  contraire  à  la  loi ,  oserait  assas- 
siner son  ennemi.  Enfin,  Citoyen  Général,  faites  tout  ce  qui  dépendra 
de  vous  pour  rétablir  la  tranquillité  dans  l'île,  étouffer  toutes  les 
haines  et  réunir  à  la  République  ce  pays  si  longtemps  agité. 

Le  payeur  de  l'armée  aura  soin  de  fournir  aux  dépenses  de  la 
solde  des  différents  corps  de  troupes  françaises  qui  partiront  de  Tou- 
lon, du  moment  où  la  li])erté  du  passage  sera  bien  constatée,  et  qui 
se  rendront  en  Corse  pour  occuper  les  forteresses. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Cervoni  et  à  l'adjudant,  général 
Galcazzini  de  se  rendre  à  Modènc ,  ainsi  qu'à  tous  les  officiers  supé- 
rieurs qui  seraient  en  activité  de  service  dans  la  demi-brigade  de 
l'armée ,  hormis  ceux  qui  ont  été  désignés  comme  devant  remplir  des 
commandements  temporaires ,  et  qui ,  dès  lors ,  seront  remplacés  à 
leur  corps. 

L'ordre  est  donné  pour  qu'il  ne  soit  payé  aucun  traitement  à  un 
officier  hors  de  sa  demi-brigade.  Engagez  tous  ceux  qui  sont  avec 
vous  à  rejoindre  leur  corps,  où  leur  présence  est  nécessaire,  tandis 
qu'elle  devient  inutile  en  Corse.  Cependant,  s'il  y  en  avait  quelques- 
uns  que  vous  crussiez  devoir  garder,  vous  m'en  enverriez  la  note, 
afin  qu'il  leur  soit  accordé  un  congé  de  deux  ou  trois  décades ,  pour 
ensuite  rejoindre  leur  corps.  Vous  aurez  soin  aussi  de  n'oublier  aucun 
moyen  de  faire  passer  à  Livourne,  et  de  Là  à  l'armée,  le  plus  de 
Corses  qu'il  sera  possible.  A  cet  effet,  il  sera  nécessaire  d'établir  à 
Livourne  un  dépôt  pour  les  habiller,  les  armer  et  leur  donner  leur 
route,  à  mesure  qu'ils  arriveront.  Le  seul  moyen  de  faire  sortir  de 
Corse  tous  les  hommes  inquiets,  ceux  mêmes  qui  ont  combattu  pour 
les  Anglais,  c'est  de  les  envoyer  cà  Tarmée. 

Si  vous  pouvez  vous  emparer  de  l'ile  d'Elbe  et  de  l'ile  de  Caprara, 
vous  ne  manquerez  pas  de  le  faire. 

Vous  vous  concerterez ,  relativement  à  l'ile  d'Elbe ,  avec  le  général 
Serurier,  auquel  je  donne  l'ordre  de  vous  aider,  dans  le  cas  où  cette 
expédition  serait  possible.  Je  vous  autorise  à  en  prendre  possession. 

Tenez-moi  souvent  instruit  de  tout  ce  que  vous  ferez. 

Donnez  l'ordre  à  deux  des  députés  les  plus  intelligents  de  se  rendre 
au  quartier  général ,  qui  sera  à  Bologne  ou  à  Ferrare. 

Bonaparte. 

Urpôt  de  la  «jiicirc. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  \APOLEO\  I".  —  A\  V  (1796).  63 

1098.  —  Al    CITOYEN  CACAILÏ. 

■Quartier  yéuéral ,  MoJùue,  26  vendémiaire  au  V   (17  oclobre  ITOU). 

Jo  reçois  à  riiistant  la  nouvelle  que  les  Anglais  évacuent  la  Médi- 
terranée. Ils  ont  déjà  évacué  la  Corse,  qui  a  arboré  Tétendaid  trico- 
lore et  m'a  envoyé  des  députés  pour  prêter  serment  d'obéissance. 

Un  courrier,  arrivé  de  Toulon ,  m'apporte  la  nouvelle  que  notre 
escadre,  composée  de  dix-huit  vaisseaux  de  jfuerreet  de  dix  frégates, 
est  sur  le  point  de  mettre  à  la  voile  ;  qu'elle  est  déjà  dans  la  grande 
rade,  et  qu'elle  a  à  sa  suite  un  convoi  de  soixante  voiles,  chargées 
de  troupes  de  débarquement.  Le  délire  élrange  du  pays  où  vous  êtes 
ne  sera  pas  long;  il  y  sera  bientôt  porté  un  prompt  remède.  Cette 
folie  passera  comme  un  rêve  ;  ce  qui  restera  sera  la  liberté  de  Rome 
et  le  bonheur  de  l'Italie. 

Je  vous  salue.  Boxapartk. 

P.  S.  Cent  députés  de  Bologne,  Modène,  Reggio  et  Ferrare  ont 
été  réunis  ici  tous  ces  jours.  Il  règne  dans  tout  ce  pays  un  enthou- 
siasme auquel  on  n'avait  pas  le  droit  de  s'attendre.  La  première 
légion  de  la  Lombardie  est  déjà  organisée;  la  première  légion  ita- 
lienne s'organise.  C'est  le  général  Rusca  qui  commande  cette  légion. 
Vous  sentez  bien  que  j'y  ai  mis  bon  nombre  de  vieux  ofllciers,  accou- 
tumés à  vaincre  et  à  commander. 

Restez  encore,  toutefois,  à  Rome.  L'intention  du  Gouvernement 
est  qu'on  n'épargne  rien  pour  mettre  les  gens  dans  leur  tort. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1099.  —AU  GÉXÈRAL  RARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général,  Modène,  26  vendémiaire  an  V  (17  octobre  1796). 

Les  Anglais  abandonnent  la  Méditerranée.  Ils  ont  déjà  évacué  la 
Corse;  les  patriotes  ont  repris  leur  supériorité,  de  manière  que  ce 
département  est  entièrement  rendu  à  la  République.  Voilà  une 
grande  nouvelle  pour  l'Italie  et  pour  le  midi  de  la  France.  La  plus 
grande  énergie  se  manifeste  ici.  On  lève  une  légion,  on  s'arme,  on 
s'électrise;  les  petites  rivalités  disparaissent,  et  l'on  veut  la  liberté  à 
quelque  prix  que  ce  soit.  Je  croyais  que  les  Lombards  étaient  le 
peuple  le  plus  patriote  de  Fltalie,  mais  je  commence  à  croire  que 
Bologne,  Ferrare,  Reggio,  Modène  les  surpassent  en  énergie;  c'est, 
dans  ce  pays,  un  feu  sacré  qui  dévore. 

Bonaparte. 

Collection  générale  des  lettres,  proclamations,  etc.  (Leipzig,  1808.) 


C4  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^>.  —  A.\  V  (1796). 

1100. —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Modène,  2G  vendémiaire  an  V  (17  octobre  1796). 

La  22"  demi-brigade  provisoire  partira  demain  pour  Livourne ,  et 
passera  par  Bologne. 

La  12''  provisoire  partira  après-demain  avec  deux  pièces  de  canon 
de  3. 

La  55"  demi-brigade  provisoire  enverra,  dès  demain  ,  un  bataillon 
au  fort  Urbain,  un  autre  à  Bologne;  le  3"  restera  à  Modène.  Cette 
demi-brigade  restera  placée  de  cette  manière  jusqu'à  de  nouveaux 
ordres. 

Le  5"  l'égiment  de  dragons  partira  demain  pour  se  rendre  à 
Bologne. 

Le  bataillon  de  la  75%  qui  est  à  Bologne ,  en  partira  demain  pour 
se  rendre  à  Ferrare. 

Le  général  Robert  partira  demain  pour  se  rendre  à  Ferrare. 

Le  général  Rusca  commandera  les  États  de  Reggio,  Modène  et 
Bologne.  Le  détachement  du  1"  régiment  de  cavalerie ,  qui  est  à 
Modène ,  se  rendra  à  Ferrare ,  passant  par  Bologne  ;  il  partira  demain 
matin. 

Vous  donnerez  ordre  que  le  reste  de  ce  régiment  se  mette  demain 
en  marche  de  Mantoue  pour  se  rendre  à  Ferrare. 

Le  9"  régiment  de  dragons,  qui  est  à  Cassano ,  se  rendra  à  Vérone. 

Le  général  Kilmaine  enverra  200  hommes  de  cavalerie  à  Brescia 
et  50  hommes  à  Cassano. 

Le  bataillon  de  la  75",  qui  est  à  Livourne,  partira  le  29,  au 
matin  ,  pour  se  rendre  à  Ferrare  par  le  chemin  le  plus  court  ;  il 
amènera  avec  lui  les  deux  pièces  d'artillerie  légère. 

BOXAP.IRTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1101.  —  AU  PEUPLE  DE  BOLOGNE. 

Bologne,  28  vendémiaire  an  M  (19  octobre  1796). 

J'ai  vu  avec  plaisir,  en  entrant  dans  votre  ville,  l'enthousiasme 
qui  anime  les  citoyens,  et  la  ferme  résolution  où  ils  sont  de  con- 
server leur  liberté.  La  constitution  et  votre  garde  nationale  seront 
promptement  organisées.  Mais  j'ai  été  affligé  de  voir  quelques  excès 
auxquels  se  sont  portés  quelques  mauvais  sujets  indignes  d'être 
Bolonais. 

Un  peuple  qui  commet  des  excès  est  indigne  de  la  liberté.  Un 
peuple  libre  est  celui   qui  respecte  les  personnes  et  les  propriétés. 


CORRESPÛXDAXCE  DE  NAPOLÊOX  I".  —  A\  V  (179G).  65 

L'anarchie  produit  la  guerre  intestine  et  toutes  les  calamités  publiques. 

Je  suis  l'ennemi  des  tyrans,  mais,  avant  tout,  rennemi  juré  des 
scélérats,  des  pillards  et  des  anarchistes.  Je  fais  fusiller  mes  soldats 
lorsqu'ils  pillent;  je  ferai  fusiller  ceux  qui,  renversant  l'ordre  social, 
sont  nés  pour  l'opprobre  et  le  malheur  du  monde. 

Peuple  de  Bologne ,  voulez-vous  que  la  République  française  vous 
protège?  voulez-vous  que  l'armée  française  vous  estime  et  s'honore 
d'avoir  fait  votre  bonheur?  voulez-vous  que  je  me  vante  quelquefois 
de  l'amitié  que  vous  me  témoignez?  Réprimez  ce  petit  nombre  de 
scélérats  ;  faites  que  personne  ne  soit  opprimé ,  quelles  que  soient 
ses  opinions  :  nul  ne  peut  être  arrêté  qu'en  vertu  de  la  loi.  Faites 
surtout  que  les  propriétés  soient  respectées. 

Je  fais  fusiller  un  des  pillards;  un  pareil  sort  attend  tous  ceux  qui 
se  conduiraient  comme  lui. 

BON.ÎPARTE.  ' 

Dépôt  de  la  guerre. 

1102. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER.  ' 

Quartier  général,  Ferrarc ,  28  vendémiaire  an  V  (19  octobre  1796). 

Donnez  l'ordre  au  général  Serurier  de  faire  arrêter  sur-le-champ, 
avec  beaucoup  de  secret,  le  citoyen  Panatieri  ,  Corse  venant  de 
Londres,  et  que  l'on  dit  se  trouver  à  Livourne ,  chez  le  général 
Gentili. 

Vous  ferez  mettre  le  scellé  sur  ses  papiers ,  et  vous  le  ferez  partir 
sous  bonne  et  siàre  escorte  ;  vous  m'enverrez  également  tous  ses 
papiers. 

Vous  lui  recommanderez  de  ne  prévenir  personne  pour  cette 
arrestation ,  et  de  faire  choisir  le  moment  où  l'on  puisse  saisir  tous 
ses  papiers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1103.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Ferrarc,  29  vendémiaire  an  V  (20  octobre  1796). 

Le  général  en  chef,  informé  que  plusieurs  quartiers-maîtres  et 
sergents-majors  de  corps  se  sont  permis  de  porter  dans  leurs  feuilles 
de  subsistance  des  hommes  qui  n'étaient  pas  présents ,  et  d'augmenter 
la  force  de  leur  corps  pour  dilapider  les  fonds  publics  destinés  à  la 
force  de  l'armée ,  voulant  empêcher  que  cet  abus  se  renouvelle ,  a 
ordonné  et  ordonne  : 

Qu'à  compter  du  1"  brumaire,  la  solde  des  troupes  de  l'armée 
II.  5 


66    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796). 

ne  pourra  être  payée  aux  corps  que  sur  les  états  de  subsistance 
arrêtés  et  vérifiés  non-seulement  par  le  conseil  d'administration ,  mais 
encore  visés  par  le  général  de  brigade  sous  les  ordres  duquel  il  se 
trouvera.  A  cet  effet,  chaque  général  de  brigade,  assisté  d'un  com- 
missaire des  guerres,  passera  en  revue  tous  les  dix  jours,  les  8,  IH 
et  28  de  chaque  mois ,  les  corps  qu'il  aura  à  ses  ordres  ;  il  tiendra 
note  de  tous  les  hommes  présents ,  et  fera  mention ,  dans  la  feuille 
de  subsistance  qui  lui  sera  présentée  par  les  quartiers-maîtres,  du 
nombre  d'hommes  de  chaque  grade  qui  devront  être  payés  d'après  sa 
revue ,  de  laquelle  il  devra  toujours  faire  mention  dans  son  visa. 

Le  payeur  général  de  l'armée  et  les  payeurs  particuliers  des  divi- 
sions seront  responsables  des  sommes  quils  payeront  sans  cette 
formalité.  En  cas  d'empêchement  ou  d'absence  du  général  de  bri- 
gade ,  celui-ci  se  fera  remplacer  par  un  officier  supérieur  nommé  ad 
hoc,  ou  par  im  officier  d'état-major. 

A  l'égard  du  rappel  des  hommes  qui  étaient  prisonniers  de  guerre 
chez  l'ennemi  ou  qui  sont  rentrés  des  hôpitaux ,  les  états  de  rappel 
devront  être  appuyés  des  billets  de  sortie  des  hôpitaux ,  et  les  géné- 
raux de  brigade  ne  viseront  ces  états  qu'après  avoir  vu  ces  hommes 
présents  aux  corps  et  vérifié  leurs  billets  d'hôpitaux.  Les  généraux 
de  brigade  feront  arrêter  et  traduire  au  conseil  militaire  ,  qu'ils  con- 
voqueront dans  les  vingt-quatre  heures ,  les  quartiers-maîtres  ou  ser- 
gents-majors qui  présenteraient  des  feuilles  de  subsistance  portant 
un  nombre  d'hommes  plus  fort  que  celui  existant  à  leur  revue.  On 
leur  recommande  de  veiller  strictement  à  cette  mesure. 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  requis  d'en  instruire  tous 
les  commissaires  des  guerres  et  le  payeur  général  de  l'armée ,  pour 
qu'ils  aient  à  s'y  conformer. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1104.— AU  CARDINAL  MATTEL 

Quartier  gënéral,  Fcrrarc ,  30  vendémiaire  an  V  (21  octobre  1796). 

La  cour  de  Rome  a  refusé  d'accepter  les  conditions  de  paix  que  lui 
a  offertes  le  Directoire  ;  elle  a  rompu  l'armistice  en  suspendant  l'exé- 
cution des  conditions  ;  elle  arme ,  elle  veut  la  guerre ,  elle  l'aura. 
Mais  avant  de  pouvoir,  de  sang-froid  ,  prévoir  la  ruine  et  la  mort  des 
insensés  qui  voudront  faire  obstacle  aux  phalanges  républicaines ,  je 
dois  à  ma  nation ,  à  l'humanité ,  à  moi-même ,  de  tenter  un  dernier 
effort  pour  ramener  le  Pape  à  des  sentiments  plus  modérés ,  con- 
formes à  ses  vrais  intérêts,  à  son  caractèi'e  sacré  et  à  la  raison. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^r.  _  /^x  V  (1796).  67 

Vous  connaissez,  Monsieur  le  Cardinal,  les  forces  et  la  puissance  de 
l'armée  que  je  commande  :  pour  détruire  la  puissance  temporelle  du 
Pape,  il  ne  me  faudrait  que  le  vouloir.  Allez  à  Rome,  voyez  le 
Saint-Père,  éclairez-le  sur  ses  vrais  intérêts;  arrachez-le  aux  intri- 
<]ues  de  ceux  qui  veulent  sa  perte  et  celle  de  la  cour  de  Uotne.  Le 
Gouvernement  français  permet  encore  que  je  rouvre  des  négociations 
de  paix  ;  tout  peut  encore  s'arranger. 

La  gnerre ,  si  cruelle  pour  les  peuples ,  a  des  résultats  terribles 
pour  les  vaincus  :  évitez  de  graïuis  malheurs  au  Pape.  Vous  savez 
combien  personnellement  je  désire  finir,  par  la  paix ,  une  lutte  que 
la  guerre  terminerait  pour  moi  sans  gloire  comme  sans  péril. 

Je  vous  souhaite,  Monsieur  le  Cardinal,  dans  votre  mission,  le 
succès  que  la  pureté  de  vos  intentions  mérite. 

BONAPAItTl!). 
Dépôt  de  la  guerre. 

1105.  —  AU  GÉXÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,  Véroue ,  2  brumaire  an  V  (23  octobre  1196). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  qu'il  parait  certain 
que  nous  avons  fait  la  paix  avec  la  cour  de  Naples  ;  que  nos  affaires 
sur  le  Hhin  vont  bien  ;  que  Morcau  ,  qui  se  reploie  sur  l'armée  de 
Sanibre-et-Meuse ,  a  battu  les  ennemis  quatre  fois,  et  que  ,  notam- 
ment dans  l'affaire  du  12  vendémiaire  dernier  ,  il  leur  a  fait 
5,000  prisonniers;  que  l'armée  de  Sambre-et-Meuse,  commandée 
par  le  général  Rléber,  a  passé  le  Lcch  et  marche  sur  la  Lahii ,  et 
que  le  prince  Charles  fait  un  mouvement  rétrograde. 

Le  général  en  chef  me  charge  aussi  de  vous  prévenir  que ,  s'il 
arrivait  que  l'ennemi  passât  la  Piave  avec  des  forces  assez  imposantes 
pour  vous  faire  croire  qu'il  voulût  vous  attaquer  et  qu'il  pût  le  faire 
ai'ec  quelque  avantage,  son  intention  est  que  vous  quittiez  la  position 
que  vous  occupez  à  Bassano ,  et  que  vous  vous  reployiez  sur  Viccnce  ; 
mais  ce  mouvement  ne  doit  se  faire  que  dans  le  cas  dont  je  viens 
de  vous  parler  ;  sans  cela ,  vous  devez  toujours  tenir  votre  position 
à  Bassano. 

Je  vous  envoie  l'adjoint  Ballet ,  que  vous  voudrez  bien  mettre  à 
même  de  rendre  compte  au  général  en  chef  de  la  situation  et  de  la 
position  de  vos  troupes ,  de  celles  de  l'ennemi ,  et  enfin  de  tout  ce 
que  vous  croirez  devoir  intéresser  l'armée. 

Le  général  en  chef  vient  d'arriver  à  Vérone ,  et  les  nouvelles  que 
vous  pourrez  lui  donner  sont  d'autant  plus  intéressantes  qu'elles 

5. 


68  CORRESPOXDAXCE  DE  IVAPOLÉOX  I'^^  —  AN  V  (1796). 

détermineront  ses  dispositions  ultérieures  sur  les  mouvements  que 
l'ennemi  a  pu  faire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1106.  — AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  3  brumaire  an  V  (24  octobre  1796). 

Je  suis  fâché,  Citoyens  Directeurs,  que  votre  lettre  du  20  vendé- 
miaire me  soit  arrivée  trop  tard.  Je  vous  prie  de  vous  reporter  aux 
circonstances  oii  je  me  trouvais  :  Rome  imprimant  des  manifestes 
fanatiques  ;  Naples  faisant  marcher  des  forces  ;  la  régence  de  Modène 
manifestant  ses  mauvaises  intentions  et  rompant  l'armistice  en  faisant 
passer  des  convois  à  Mantoue.  La  République  française  se  trouvait 
avilie,  menacée.  Ce  coup  de  vigueur,  de  rompre  l'armistice  de 
Modène ,  a  rétabli  l'opinion  et  a  réuni  Bologne ,  Ferrare ,  Modène  et 
Reggio  sous  un  même  bonnet.  Le  fanatisme  s'est  trouvé  déjoué ,  et 
les  peuples,  accoutumés  à  trembler,  ont  senti  que  nous  étions  encore 
là.  La  République  avait  le  droit  de  casser  un  armistice  qui  n'était 
pas  exécuté  ;  la  régence  même  ne  désavoue  pas  d'avoir  envoyé  des 
secours  dans  Mantoue. 

Modène,  Reggio,  Ferrare  et  Rologne,  réunis  en  congrès,  ont 
arrêté  une  levée  de  2,800  hommes,  sous  le  titre  de  1"  légion  ita- 
lienne. L'enthousiasme  est  très-grand  ;  les  paysans  qui  portaient  des 
vivres  dans  Mantoue  sont  venus  eux-mêmes  nous  apprendre  les 
routes  cachées  qu'ils  tenaient.  La  parfaite  harmonie  règne  entre  nous 
et  les  peuples. 

A  Bologne,  ville  de  75,000  âmes,  l'enthousiasme  est  extrême  : 
déjà  même  la  dernière  classe  du  peuple  s'est  portée  à  des  excès  ;  ils 
ne  voulaient  plus  reconnaître  le  Sénat  :  il  a  fallu  les  laisser  organiser 
leur  constitution ,  et  me  prononcer  fortement  pour  le  Sénat ,  pour 
rétablir  l'ordre. 

A  Ferrare,  un  évêque  cardinal,  prince  romain  qui  jouit  de 
150,000  livres,  donne  tout  au  peuple  et  est  toujours  dans  l'église.  Je 
l'ai  envoyé  à  Rome  sous  le  prétexte  de  négocier,  mais  dans  la  réalité 
pour  m'en  débarrasser  :  il  a  été  content  de  sa  mission. 

La  folie  du  Pape  est  sans  égale  ;  mais  la  nouvelle  de  Naples  et  de 
la  Méditerranée  le  fera  changer.  Mon  projet,  lorsque  je  le  pourrai, 
est  de  me  rendre  à  Ancône  au  moyen  de  l'armistice ,  et  de  n'être 
ennemi  que  là. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1790).    69 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation'  que  j'ai  faite  à  Bologne, 
et  la  lettre"  que  j'ai  écrite  au  cardinal  archevêque  de  Kerrare. 

Je  vous  fais  mon  compliment  du  traité  souscrit  avec  Gènes  :  il  est 
utile  sous  tous  les  rapports. 

La  vente  de  Livourue  se  fait  actuellement.  J'occupe ,  avec  une 
petite  garnison,  Ferrare.  Les  Barbets  sont  battus,  défaits  et  fusillés. 
Vos  ordres  pour  mettre  les  licenciés  à  la  solde  du  congrès  de  la 
Lombardie  sont  exécutés. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1107.  —  AL'  CITOYEN  CACALLT. 

Quarlier  général,  Vérone,  3  brumaire  an  V  (2-4  octobre  1796). 

V'Ous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  ministre  Delacroix.  Le  Direc- 
toire me  prévient  que  vous  êtes  chargé  de  continuer  les  négociations 
avec  Rome.  Vous  me  tiendrez  exactement  averti  de  ce  que  vous  ferez, 
afin  que  je  saisisse  le  moment  convenable  pour  exécuter  les  intentions 
du  Directoire.  Vous  sentez  bien  qu'après  la  paix  avec  Xaples  et 
Gènes,  la  bonne  harmonie  qui  règne  avec  le  roi  de  Sardaigne,  la 
reprise  de  la  Corse  et  notre  supériorité  décidée  dans  la  Méditerranée, 
je  n'attendrai  que  le  moment  favorable  pour  m'élancer  sur  Rome  et 
y  venger  l'honneur  national.  La  grande  affaire  actuellement  est  de 
gagner  du  temps.  Mon  intention  est,  lorsque  j'entrerai  sur  les  terres 
du  Pape,  ce  qui  est  encore  éloigné,  d'y  entrer  en  conséquence  de 
l'armistice,  pour  prendre  possession  d'Ancône.  De  là,  je  serai  plus 
à  même  d'aller  plus  loin ,  après  avoir  mis  en  ordre  mes  derrières. 

Enfin ,  le  grand  art  actuellement  est  de  se  jeter  réciproquement  la 
balle,  pour  tromper  ce  vieux  renard.  Si  vous  pouviez  obtenir  un 
commencement  d'exécution  de  l'armistice ,  je  crois  que  cela  serait 
bon;  mais  ce  sera  difficile,  je  le  pense. 

Nos  affaires  reprennent  aujourd'hui,  et  la  victoire  paraît  revenir 
sous  nos  drapeaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1108.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  3  brumaire  an  V  (24  octobre  1796). 

Le  grand  parc  de  l'armée  sera,  le  plus  promptement  possible, 
évacué  sur  Milan.  Il  ne  restera  à  l'armée  que  six  pièces  d'artillerie 
légère  par  chacune  des  divisions  des  généraux  Masséna  et  Augcreau, 

1  Pièce  11°  1101.  —  2  Pièce  n°  1104. 


70  CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  V  (1796). 

quatre  pièces  pour  la  division  Kilmaine,  et  quatre  autres  pour  la 
cavalerie,  savoir  :  deux  à  la  brigade  du  général  Murât  et  deux  à 
celle  du  général  Beaumont  ;  six  pièces  d'artillerie  à  pied  à  la  division 
des  généraux  !\Iasséna  et  Augereau  ;  douze  pièces  à  celle  du  général 
Vaubois,  et  douze  autres  à  chacune  des  divisions  Sahuguet  et  Dalle- 
magne,  dont  six  attelées  et  six  autres  en  position. 

11  y  aura  à  la  réserve ,  ou  parc  de  l'armée  active ,  douze  pièces  à 
pied  et  six  d'artillerie  à  cheval. 

Le  grand  parc  sera  composé  de  toutes  les  pièces  prises  aux  enne- 
mis ,  ou  des  pièces  françaises  inutiles  à  l'approvisionnement  des  divi- 
sions; il  en  sera  de  même  pour  l'artillerie  légère. 

Parmi  les  pièces  d'artillerie  légère,  il  y  en  aura  toujours  six 
attelées  à  Milan ,  aux  ordres  du  général  commandant  la  Lombardie , 
et  provisoirement  six  pièces  de  12  ;  mais  elles  ne  seront  attelées  que 
comme  pièces  à  pied ,  et  seront  portées  comme  telles  pour  la  division 
active. 

Il  doit  y  avoir  ensuite  une  artillerie  attachée  au  parc  pour  la 
défense  des  différents  lieux,  et  une  portion  de  l'artillerie  de  campa- 
gne ,  prise  aux  ennemis ,  mise  dans  les  différents  forts  pour  servir  à 
leur  défense  et  à  celle  des  places. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  lorsque  les  pièces  véni- 
tiennes seront  raisonnablement  approvisionnées,  il  y  ait,  savoir  :' 

Au  fort  de  la  Chiusa 2  pièces. 

Au  fort  de  Vérone 2 

A  Porto-Legnago 12 

A  Peschiera 4- 

A  Brescia 2 

A  Pontevico 2 

A  Soncino 2 

A  Bozzolo 2 

A  Sabionctta 2 

A  Pizzighcttonc 12 

A  Trezzo 2 

A  la  tête  des  différents  ponts ,  conformément  à  l'ordre  qui  a  été 
précédemment  donné ,  deux  pièces  ;  à  celle  des  ponts  de  Cassano  et 
Lodi ,  il  y  aura  non-seulement  les  pièces ,  mais  encore  les  caissons. 
Dans  toutes  les  différentes  places  ci-dessus  désignées,  l'artillerie 
étant  placée  comme  pièce  de  siège ,  on  en  retirera  les  caissons  et 
même  les  avant-trains. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'^'.  —  AX  V  (179G).  71 

1109.  —  AL  DIUKCTOIRB:  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  l'éronc ,  -4  hruiiiairo  an  T  (25  oclolirp  n96). 

Xous  soiunics  en  mouvement  ;  rennemi  paraît  vouloir  passer  la 
Piave  ,  pour  s'établii-  sur  la  Brenta.  Je  le  laisse  s'engager  ;  les  pluies, 
les  mauvais  chemins,  les  torrents  m'en  rendront  bon  compte. 

Xous  verrons  comme  cela  s'engagera.  Je  vous  prie  de  me  prescrire 
la  conduite  que  je  dois  tenir  à  Tricste,  si  jamais,  après  la  saison 
des  pluies  et  ime  bonne  victoire ,  je  croyais  utile  de  porter  la  .guerre 
dans  le  Frioul.  Si  vous  pouvez  envoyer  trois  frégates  dans  l'Adria- 
tique ,  elles  seront  très-utiles ,  daus  toutes  les  hypothèses. 

La  paix  avec  Xaplcs  et  Gènes ,  notre  situation  avec  les  peuples ,  et 
les  troupes  (jue  vous  annoncez,  vous  assurent  l'Italie,  si  elles  ar- 
rivent. La:29^  demi-brigade,  partie  de  Paris  forte  de  i,()0()  hommes, 
est  arrivée  ici  à  1,100;  si  Willot  ne  retient  que  2,000  hommes  dans 
sa  division,  la  83''  devrait  être  déjà  eu  marche. 

Celte  très-bonne  demi-brigade  est  forte  de  2,500  hommes;  elle 
se  repose  depuis  un  an;  elle  devrait,  selon  mes  ordres,  èlrc  déjà  à 
Xice.  Si  je  l'ai  avant  les  grands  coups,  comme  il  parait  que  j'aurai 
la  40%  j'espère  non-seulement  battre  les  Autrichiens,  prendre  Man- 
toue ,  mais  encore  prendre  Trieste ,  obliger  Venise  à  faire  ce  que 
l'on  voudra  ,  et  planter  nos  drapeaux  au  C apitoie. 

Il  sera  nécessaire  d'envoyer  en  Corse  au  moins  1,200  hommes; 
il  serait  bon  que  quelques  frégates  se  rendissent  déjà  à  Ajaccio  et  à 
Saint-Florent  pour  se  faire  voir. 

Si  vous  envoyez  quelques  frégates  dans  l'Adriatique ,  il  serait  bon 
qu'un  officier  de  l'équipage  vînt  se  concerter  avec  moi,  pour  choisir 
un  point  pour  les  protéger  et  nous  correspondre.  Il  serait  bon  qu'une 
grosse  gabare  vînt  à  l'embouchure  du  Pô  ;  je  la  chargerais  de  chanvre 
et  de  bois  de  construction  ;  elle  pourrait  en  place  nous  porter  : 
3,000  fusils , 
10,000  baïonnettes, 

2,000  sabres  de  chasseurs  et  de  hussards , 
4,000  obus  de  (3  pouces, 
1,000  boulets  de  12, 
6,000  boulets  de  8. 

Ce  sont  des  choses  dont  nous  avons  toujours  besoin.  Je  ne  vois 
que  ce  moyen  pour  que  la  marine  ait  bientôt  des  approvisionne- 
ments, qui  sont  abondants  dans  le  Ferrarais  et  la  Romagne.  Si  l'on 
craint  de  manquer  de  blés  au  printemps ,  l'on  peut  envoyer  des  ba- 


72  CORRESPOXDA\CE  DE  MAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1796). 

teaux  à  rembouchure  du  Pô;  je  ferai  filer  tout  le  blé  que   l'on 
voudra. 

Les  neiges  tombent  ;  cela  n'empccbe  pas  de  se  battre  dans  le 
Tyrol.  Il  ne  sera  pas  impossible  que  j'évacue  Trente  ;  j'en  serai 
fâché.  Les  habitants  nous  sont  très-affectionnés.  Je  ne  le  ferai  qu'au 
moment  où  cela  serait  utile  ;  je  n'y  pense  pas  encore. 

Wurmser  est  à  la  dernière  extrémité  ;  il  manque  de  vins ,  de 
viandes  et  de  fourrages  ;  il  mange  ses  chevaux  et  a  15,000  malades. 
Il  a  trouvé  le  moyen  de  faire  passer  à  Vienne  la  proposition  que  je 
lui  ai  faite.  Je  crois  que  nous  serons  bientôt  aux  mains  ici  ;  dans 
cinq  décades,  ALantoue  sera  pris  ou  délivré.  S'il  m'arrive  seulement 
la  S'i"  et  la  40%  c'est-à-dire  5,000  hommes,  je  réponds  de  tout; 
mais,  une  heure  trop  tard,  ces  forces  ne  seront  plus  à  temps.  Si 
j'étais  forcé  de  me  replier,  Mantoue  serait  secouru. 

Je  ftiis  travailler  à  force  à  fortifier  Pizzighettone  et  le  château  de 
Trezzo ,  sur  l'Adda ,  ainsi  que  nos  deux  ponts  sur  le  Pô. 

600  matelots  ou  soldats  ,  faits  prisonniers  par  les  Anglais ,  sont 
arrivés  de  Bastia  à  Livourne.  Lorsque  vous  enverrez  des  troupes  en 
Corse,  je  crois  que  vous  ferez  bien  de  ne  choisir,  pour  y  comman- 
der, aucuns  généraux  ni  commandants  de  place  corses. 

On  a  le  projet,  à  ce  que  j'apprends,  de  donner  une  amnistie 
générale  en  Corse.  Il  faut,  à  ce  que  je  crois,  en  excepter  :  1"  les 
quatre  députés  qui  ont  porté  la  couronne  à  Londres  ;  2°  les  membres 
du  conseil  d'État  du  vice-roi ,  composé  de  six  personnes  ;  enfin  les 
émigrés  qui  étaient  portés  comme  tels  sur  le  registre  du  départe- 
ment. Je  crois  que  c'est  la  seule  mesure  de  rendre  l'amnistie  sûre  ; 
n'en  excepter  que  douze  ou  quinze  sur  tant  de  coupables ,  c'est  être 
indulgent.  J'ai  fait  arrêter  à  Livourne  le  citoyen  Panatieri ,  secrétaire 
de  Paoli ,  arrivé  de  Londres,  venant  de  nouveau  intriguer. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1110.  —AU  DIBECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  4  brumaire  an  V  ("23  octobre  1796). 

Il  paraît,  Citoyens  Directeurs,  par  votre  lettre  du  14  vendémiaire, 
que  les  savants  et  artistes  se  sont  plaints  d'avoir  manqué  de  quelque 
chose.  11  serait  très-ingrat  de  notre  part  de  ne  pas  leur  donner  tout 
ce  qui  leur  est  nécessaire ,  car  ils  servent  la  République  avec  autant 
de  zèle  que  de  succès  ;  et  je  vous  prie  de  croire  que  ,  de  mon  côté , 
j'apprécie  plus  que  personne  les  services  réels  que  rendent  à  l'Etat 


COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (179()).    73 

les  arts  et  les  sciences ,  et  que  je  serai  toujours  empressé  de  seconder 
de  tout  mon  zèle  vos  intentions  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1111.  —AU  CITOVEX  CAKXOT. 

Quartier  général,  Vérone,  4  brumaire  an  V  (25  octobre  l"9t)). 

J'ai  reçu,  mon  cher  Directeur,  votre  lettre  du  17  vendémiaire. 
Vous  aurez  vu,  par  la  seule  lecture  de  la  lettre  de  mou  frère', 
combien  ce  jeune  homme  a  la  tète  exaltée. 

Il  s'est  compromis  eu  1);3  plusieurs  fois,  malgré  les  conseils 
réitérés  que  je  n'ai  cessé  de  lui  donner.  11  voulait  faire  le  jacobin  , 
de  sorte  que,  si ,  heureusement  pour  lui,  les  dix-huit  ans  qu'il  avait 
alors  n'étaient  son  excuse ,  il  se  trouverait  compris  avec  le  petit 
nombre  d'hommes  opprobre  de  la  nation. 

Son  séjour  à  Marseille  serait  dangereux,  non-seulement  pour  lui , 
mais  même  pour  la  chose  publique.  Les  intrigants  ne  manqueraient 
pas  de  le  circonvenir  ;  d'ailleurs  ses  anciennes  liaisons  dans  ce 
pays-là  sont  très-mauvaises.  La  Corse  étant  libre  aujourd'hui,  vous 
m'obligeriez  beaucoup  en  lui  donnant  l'ordre  de  s'y  rendre ,  puisque 
sa  tète  ne  lui  permet  pas  de  rester  à  l'armée  du  Rhin.  Il  serait ,  dans 
ce  pays-là ,  utile  à  la  République. 

Je  vous  demande  bien  pardon  de  vous  entretenir  de  ces  petites 
tracasseries  domestiques  ;  mais ,  lorsque  je  vois  que  l'on  me  fait 
souvent  parler,  agir  et  écrire  au  gré  des  différentes  factions  ;  quand 
je  vois  qu'un  homme  qu'on  a  assassiné  à  Lyon  ,  on  le  fait  tout  de 
suite  passer  pour  uu  de  mes  envoyés  ou  parents,  homme  dont  je 
n'ai  jamais  entendu  parler,  je  conçois  que  je  dois  porter  quelque 
surveillance  à  la  conduite  politique  des  peisonnes  qui  me  tiennent 
de  près. 

Nous  attendons  ici ,  avec  quelque  impatience ,  les  secours  qui 
nous  sont  annoncés.  La  paix  avec  Xaples  ,  avec  Gènes,  la  destruction 
de  la  régence  de  Modène ,  améliorent  de  beaucoup  notre  position. 
Les  temps  sont  affreux.  Xous  voilà  dans  la  saison  des  pluies,  où 
rhomme  sage  doit,  en  Italie,  rester  tranquille.  Les  ennemis  com- 
mencent cependant  à  se  mettre  en  mouvement.  C'est  que  Mantoue 
est  aux  abois ,  sur  le  point  d'être  affamé  ;  nous  verrons  comme  cela 
leur  tournera.  Mon  projet  est  de  bloquer  Mantoue  jusqu'au  15  dé- 
cembre, battre  alors  l'armée  autrichienne,  faire  avancer  mon  artil- 

*  Lucien. 


74    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  V  (1796). 

Icrie  de  siège  et  assiéger  Mantoue.  Par  le  calcul,  il  est  indubitable 
qu'avant  la  lin  de  janvier  Mantoue  sera  à  nous.  Cependant  il  y  a  tout 
lieu  de  croire ,  et  l'empressement  de  l'ennemi  à  marcher  à  son  se- 
cours en  est  une  preuve ,  que ,  si  les  mouvements  de  l'ennemi  ne 
réussissent  pas ,  Mantoue  ne  soutiendra  pas  le  blocus  un  mois  ;  il  est 
en  ce  moment  extrêmement  sévère. 

Tout  prend  ou  commence  à  prendre  ici  une  tournure  favorable. 
La  paix  de  Naples  et  de  Gènes  désespère  nos  ennemis.  Tout  le  monde 
commence  à  penser  que  les  destins  de  l'Italie  sont  changés  à  jamais. 
Je  crois  même  que  les  désordres  des  administrations  sont  considéra- 
blement diminués. 

Il  est  bien  malheureux  que ,  dans  notre  traité  avec  Naples ,  ou  ne 
nous  ait  pas  cédé  l'île  d'Elbe.  J'ai  ordonné  à  Livourne  qu'on  mette 
garnison  dans  l'île  d'Elbe,  dès  l'instant  que  les  Anglais  l'auront  éva- 
cuée. Si  le  Directoire  l'approuve ,  dans  les  articles  secrets  qu'il  m'a 
chargé  de  conclure  avec  le  grand-duc  de  Toscane,  ayant  pour  but 
de  lui  restituer  Livoui'ne,  j'obtiendrai  l'île  d'Elbe,  moyennant  une 
indemnité  équivalente  sur  le  territoire  du  Pape.  Porto-Ferrajo  nous 
est  nécessaire  sous  tous  les  points  de  vue. 

Je  vous  prie  de  présenter  mes  respects  à  votre  famille. 

BoXAPARTli. 
Comiii.  par  M.  le  corale  H.  Carnot. 


1112.  —  AU  CITOYEN  MOYDIER,  officier  du  géxie. 

Quartier  général,  Vérone,  4  brumaire  an  V  (23  octobre  llOB). 

Je  vous  prie  de  faire  visiter  le  fort  de  la  Chiusa ,  et  de  me  re- 
mettre un  mémoire  raisonné  sur  sa  situation  actuelle  et  sur  les 
ouvrages  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  le  mettre  en  état  de  défense. 

Bonaparte. 

Comm.  par  \l.   Beaulieu. 

1113.  —  AU  GÉNÉRAL  BAMGUEY-D'HILLIERS. 

-4  brumaire  an  V  (25  octobre  1796). 

Les  municipalités ,  les  préteurs  sont  dans  une  indépendance  ridi- 
cule, contraire  au  bien  du  service.  Les  surveillants  du  Gouvernement 
continuant  à  voler,  à  se  mêler  de  police  et  de  tout  ce  qui  ne  les  re- 
garde pas,  portez  remède  à  tous  ces  énormes  abus.  Premier  agent 
de  la  République  en  Lombardie ,  c'est  à  vous  à  détruire  tous  les 
abus,  et  à  rétablir  les  choses  comme  elles  doivent  être. 

La  Congrégation  d'État  est  nécessairement  chargée  de  surveiller 


CORRESPOXDAACE  DE  XAPOLÉOIV  I".  —  AX  V  (1796).  75 

les  prétouis  ot  les  immicijialités  ;  c'est  à  elle  quil  apparlieiil  et  qui 
est  leiuie  de  vous  rendre  eoiuple  de  tous  les  désordres  iniérieurs  qui 
se  trament  dans  la  Lombardie.  Plusieurs  cadavres  français  ont  été 
trouves  dans  les  rivières  du  Lodisan  ;  demandez  compte  de  ces  dif- 
lërents  faits  à  la  Congrégation  d'Klat  :  elle  a  le  pouvoir  de  tout 
taire ,  mais  elle  est  tenue  de  se  concerter  avec  vous  et  d'avoir  votre 
approbation  ,  sans  quoi  elle  ne  devra  rien  faire.  Otez  donc  rapide- 
ment les  préteurs  et  les  municipalités  qui  se  conduisent  mal ,  et 
portez  un  œil  de  surveillance  sur  les  abus  de  toute  espèce  qui  se 
commettent. 

La  Lombardie  a  besoin  d'être  surveillée  dans  ce  moment-ci  plus 
que  jamais;  elle  paraît  vigoureusement  travaillée  par  les  prêtres. 

BONAIMRTE. 
Coram.  par  M.  Bcrthold  de  Hallor. 


lUi.  —  ALX  MEMBRES  DU  COXGRÈS  D'ÉTAT'. 

Quartier  général,  Vérone,  4  brumaire  an  V  (25  oclobre  1796). 

Je  vous  autorise ,  Messieurs ,  à  prendre  toutes  les  mesures  que 
vous  croirez  utiles  en  les  communiquant  au  général  commandant 
Lombardie  et  en  obtenant  son  approbation. 

Vous  pouvez ,  en  conséquence ,  accorder  aux  étrangers  la  faculté 
d'acheter  des  biens  stables  dans  la  Lombardie,  rappeler  tous  les 
absents  et  surtout  ceux  demeurant  en  pays  ennemi ,  sous  peine  de 
séquestrer  leurs  biens ,  saisir  les  rentes  de  ceux  qui  servent  chez  des 
puissances  ennemies ,  chasser  tous  les  prêtres  et  moines  qui  ne  sont 
pas  natifs  de  la  Lombardie  ,  accroître  l'imposition  directe  au  point 
de  pouvoir  suffire  à  la  solde  journalière  de  la  légion  lombarde , 
changer  les  municipalités,  les  préteurs  et  les  professeurs  des  écoles. 

Pour  chacune  de  ces  mesures ,  il  vous  faudra ,  à  chaque  acte ,  le 
conseil  et  Fapprobation  du  général  commandant  la  Lombardie. 

Quant  à  la  saisie  de  toute  l'argenterie  des  églises ,  je  lu  crois  né- 
cessaire ;  mais  je  pense  que  la  moitié  vous  suffit  pour  l'entretien  de 
la  légion  lombarde  ;  l'autre  moitié  sera  versée  dans  la  caisse  de 
l'armée,  qui,  dans  ce  moment,  éprouve  des  besoins  réels. 

J'ai  renvoyé  l'exécution  de  cette  mesure  essentielle  aux  commis- 
saires du  Gouvernement,  qui  nommeront  un  agent  pour  se  concerter 
avec  vous. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  A  Milan. 


76  CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX^  I".  —  AN  V  (1796). 

1115.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE '. 

Quartier  général,  Vérone,  -4  brumaire  an  V  (25  octobre  nOG), 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  30.  Les  propositions  ne  sont  pas  accepta- 
bles. Donner  toute  la  Lombardie  pour  un  secours  de  8,000  hommes, 
c'est-à-dire  pour  5,000,  car  il  n'y  eu  aura  jamais  davantage,  c'est 
trop  demander,  aujourd'hui  que  la  paix  avec  Naples  et  Gênes  est 
faite.  Le  Piémont  gagne  beaucoup  à  faire  une  alliance  avec  nous  ; 
il  est  sûr  par  là  d'effacer  de  l'esprit  de  ses  sujets  le  mépris  que  leur 
donne  le  dernier  traité.  Ajoutez  à  cela  :  1°  des  espérances  vagues 
d'être  fiivorisé  dans  le  traité  de  paix  ;  2'  les  fiefs  impériaux,  ou  un 
équivalent  de  masse  du  côté  de  la  Rivière  de  Gênes  :  cela  devrait 
être  bien  suffisant. 

L'article  2  est  inadmissible  ;  jamais  la  France  ne  garantirait  rien 
qu'autant  que  le  succès  permettrait  de  l'obtenir.  Continuez  toujours 
vos  négociations. 

Tout  ici  va  bien.  Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


1116.  —A  JOSEPH  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Vérone,  4  brumaire  an  V  (25  octobre  1"96). 

Je  reçois  la  lettre  du  30,  sans  aucune  nouvelle  détaillée  de  la 
Corse.  Tu  trouveras  ci-joint  une  lettre  ^  pour  les  administrateurs  du 
département  du  Liamone,  qui  m'ont  écrit.  Il  faut  tenir,  puisque  c'est 
le  vœu  de  la  loi ,  à  l'organisation  des  deux  départements. 

La  paix  avec  Naples  est  faite  ;  un  traité  avec  Gênes  a  été  conclu. 
On  a  dû  conclure  également  une  ligue  offensive  et  défensive  avec  la 
Prusse. 

Les  affaires  vont  un  peu  mieux  sur  le  Rhin  ;  Moreau  a  battu  l'en- 
nemi ;  Kléber  remplace  Beurnonville  :  tout  prend  une  tournure  assez 
bonne. 

Je  désire  beaucoup  avoir  des  nouvelles  de  suite  de  la  Corse,  et 
savoir  ce  qui  se  fait  et  en  quelle  situation  est  Ajaccio. 

Ma  santé  est  assez  bonne.  Rien  de  nouveau  à  l'armée. 

Bonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

1  Premier  secrétaire  de  légation  de  la  République  française  à  Gênes  (envoyé 
à  Turin  par  le  général  Bonaparte). 
■^  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !<=■.  —  A\'  V  (1796).  77 

1117.  — AL  GÉNÉRAL  BEUTHIEU. 

Quartier  général,  Vérone,  5  brumaire  aii  V  (26  octobre  1"96). 

Je  VOUS  préviens  que  j'ai  fait  choix  (les  ciloyeus  * 

Muiron,  chef  de  bataillon  d'artillerie, 
Sulkouski,  adjoint  à  l'état-major, 

Et  Duroc,  capitaine  d'artillerie,  ponr  mes  aides  de  camp. 
Vous  voudrez  bien  en  prévenir  leurs  chefs  et  leur  ordonner  de 
se  rendre  auprès  de  moi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre.  < 

1118.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Quartier  général,  Vérone,  5  brumaire  an  V  (26  octobre  1796). 

Le  général  en  chef  ayant  décidé ,  Citoyen ,  que  les  troupes  fran- 
çaises qui  sont  dans  la  Rivière  de  Gènes ,  depuis  Oncille  compris 
jusqu'à  Saint-Pierre-d'Arena ,  évacueraient  les  lieux  qu'elles  y  occu- 
pent, et  qu'à  dater  du  20  courant  il  ne  serait  plus  fourni  aucune 
solde  ni  subsistances  à  aucun  individu  de  l'armée,  à  moins  qu'il  ne 
voyage  porteur  d'ordres  supérieurs  et  de  feuille  de  route,  ordonne 
que  vous  vous  concerterez  avec  l'adjudant  général  Touret,  auquel 
vous  donnerez  rendez-vous  pour  ordonner  tous  les  mouvements  d'é- 
vacuation, en  prenant  les  précautions  nécessaires. 

La  52'=  demi-brigade  sera  dirigée  sur  Tortone ,  où  elle  recevra  de 
nouveaux  ordres. 

Toutes  les  autres  troupes,  soit  détachements,  dépôts  ou  artillerie, 
seront  également  dirigées  sur  cette  place,  où  elles  recevront  de  nou- 
veaux ordres.  Il  sera  envoyé,  à  l'avance,  à  l'état-major,  un  état  de 
toutes  les  troupes  dirigées  sur  Tortone. 

Le  commissaire  ordonnateur  Sucy  fera  évacuer  tous  les  magasins, 
et  ordonner  à  tous  les  employés  et  agents  employés  sur  la  Rivière  de 
Gènes  de  se  rendre  au  quartier  général ,  en  passant  par  Tortone ,  où 
ils  sauront  le  lieu  où  à  cette  époque  sera  le  quartier  général. 

L'adjudant  général  Touret  donnera  le  même  ordre  aux  comman- 
dants temporaires,  et  enfin  à  tous  Français,  tant  militaires  que  civils. 

L'ordonnateur  Sucy  sentira  combien  il  est  important  que  l'état- 
major  général  soit  prévenu  de  tout  ce  qu'il  fera;  il  résultera  de  ces 
dispositions  qu'Oneille,  Loano,  Vado,  Saint-Pierre-d'Arena,  et  tout 
ce  qui  peut  se  trouver  entre  ces  places,  seront  évacués. 

Lorsque  des  troupes  seront  dans  le  cas  de  voyager,  les  gouver- 
neurs de  la  République  de  Gênes  en  seront  prévenus  et  feront  four- 


78  CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  P--.  —  AN  V  (1796). 

nif  des  subsistances  dont  le  remboursement  sera  ordonné  par  l'or- 
donnateur en  chef,  sur  les  reçus  en  règle. 

Par  orcb'o  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1119.  —  AU  CITOYEN  LALLEAIENT. 

Quartier  général,  Vérone,  5  brumaire  an  V  (26  octobre  n96). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  demande  du  conseil 
de  Trente;  vous  jugerez  si  elle  est  juste.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien 
la  communiquer  au  Sénat  de  Venise. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  du  ministre  Delacroix. 

Je  vous  prie  d'envoyer  des  exprès  pour  avoir  des  nouvelles  du 
mouvement  des  Autrichiens  du  côté  de  Trévise  et  au  delà  de  la 
Piave.  Vous  sentez  combien  nous  avons  intérêt  à  être  bien  instruits 
des  mouvements  qu'ils  font  de  ce  côté-là.  11  est  essentiel  aussi  que  je 
sache  s'il  est  vrai  que  les  Vénitiens  continuent  toujours  à  armer. 
Envoyez-moi  un  chiffre  dont  nous  puissions  nous  servir  dans  le  cas 
où  les  chemins  viendraient  à  être  interceptés.  J'ai  été  instruit,  de- 
puis longtemps ,  que  le  citoyen  Jacob  avait  été  nommé  par  le  Gou- 
vernement secrétaire  d'ambassade  à  Turin  ;  est-il  toujours  à  Venise? 

Croyez ,  je  vous  prie ,  aux  sentiments  d'estime  avec  lesquels  je 
suis,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1120.  — A  j\I.  VINTIMILLE,  ministre  du  roi  de  naples,  a  brescia. 

Quartier  général,  Vérone,  6  brumaire  an  V  (27  octobre  1796). 

Monsieur,  des  affaires  de  la  plus  grande  importance  me  faisant 
désirer  d'avoir  une  conférence  avec  vous,  je  vous  prie  de  vouloir 
vous  transporter  à  Peschiera ,  à  deux  heures  après  midi ,  oii  j'aurai 
soin  d'être  rendu. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  de  considération  et  d'es- 
time, etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1121.  — AU  CITOYEN  CACAULT. 

Quartier  généi'al,  Vérone,  7  brumaire  an  V  (28  octobre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  un  paragraphe  que  je  reçois  en  ce  mo- 
ment du  Directoire  exécutif.  Je  vous  prie,  en  conséquence,  de  com- 


CORRESPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  V  (1796).  70 

mcnccr  des  ouvertures  avec  le  cardinal  secrélaire  d'Etat,  ou  de  vous 
servir  du  cardinal  Mattei,  (jui  pourra  parler  directement  au  Pape.  Dès 
l'instant  que  la  cour  de  Kome  sera  décidée  à  ouvrir  une  nouvelle 
négociation  avec  nous,  vous  m'en  ferez  part,  et  vous  pourrez  venir 
avec  le  ministre  qu'elle  aura  nommé  dans  une  ville  que  je  vous  indi- 
querai, comme,  par  exemple,  Crémone. 

Vous  pouvez  donc  signifier  au  Pape  que  la  réponse  de  Paris  m'est 
arrivée;  que,  par  une  suite  des  sentiments  de  modération  qu'a  adop- 
tés le  Gouvernement  français ,  il  m'a  chargé  de  terminer  avec  Home 
toute  espèce  de  dilïéreud,  soit  par  les  armes,  soit  par  une  nouvelle 
négociation. 

Désirant  donner  au  Pape  une  marque  du  désir  que  j'ai  de  voir 
cette  guerre  si  longue  se  terminer,  et  les  malheurs  qui  affligent  la 
nature  humaine  avoir  un  terme,  je  lui  offre  un  manière  honorable 
de  sauver  encore  son  hoimeur  et  le  chef  de  la  religion. 

Vous  pouvez  l'assurer  de  vive  voix  que  j'ai  toujours  été  contraire 
au  traité  qu'on  lui  a  proposé ,  et  surtout  à  la  manière  de  négocier  ; 
que  c'est  en  conséquence  de  mes  instances  particulières  et  réitérées 
que  le  Directoire  m'a  chargé  d'ouvrir  la  route  d'une  nouvelle  négo- 
ciation. J'ambitionne  bien  plus  le  titre  de  sauveur  que  celui  de  des- 
tructeur du  Saint-Siège;  vous  savez  vous-même  que  nous  avons 
toujours  eu  là-dessus  des  principes  conformes,  et,  moyennant  la 
faculté  illimitée  que  m'a  donnée  le  Directoire ,  si  l'on  veut  être  sage 
à  Rome,  nous  en  profiterons  pour  donner  la  paix  à  cette  belle  partie 
du  monde,  et  tranquilliser  les  consciences  timorées  de  beaucoup  de 
peuples. 

J'attends  votre  réponse  par  le  retour  du  courrier. 

Rien  de  nouveau  des  armées.  L'armée  de  Sambrc-ct-AIeuse  s'a- 
vance sur  le  Mein,  et  l'armée  du  Rhin  a  délivré  Kehl  et  est  absolu- 
ment hors  de  toute  espèce  de  danger. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

•    ti 

1122. —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  Vérone,  7  brumaire  an  V  (28  octobre  1796). 

Le  courrier  que  je  viens  de  recevoir  du  Directoire,  Citoyen,  m'au- 
torisant,  d'une  manière  plus  précise  encore,  à  conclure  le  traité  avec 
le  roi  de  Sardaigne ,  je  vous  prie  de  tenir  par  écrit  la  note  que  le 
ministre  des  affaires  étrangères  doit  vous  donner,  et  de  vous  rendre 
enouite  ici,  afin  que  nous  prenions  les  dernières  mesures.  Vous  sen- 
tez que  la  France ,  quelque  chose  qui  soit  conclu ,  ne  peut  rien  ga- 


80    CORUKSPOXUAXCE  DE  NAPOLÉOM  I*"".  —  AN  V  (1796). 

raiilir.  .)'ai  donne  à  la  cour  de  Turin  toutes  les  satisfactions  qu'elle 
peut  désirer.  Je  clianijc  le  général  Hey  à  sa  demande ,  et  j'ai  luit 
arrêter  le  citoyen  Uauza  et  enfermer  dans  le  château  de  Milan. 

HoNAr.ARTE. 

Dt'i)ùt  (le  la  guerre. 

1123.  —  A  M.   PIUOCGA, 

MINISTRU  DKS  .AFI'AIRES  ÉïR.AXGÈRES  DU  ROI  DE  S.ARD.4IGXE. 

Quartier  général,  Vérone,  "  brumaire  an  V  (28  orlobre  1"Ï9G). 

J'apprends,  Monsieur,  par  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  riionnenr 
de  m'écrire  ,  que  vos  courriiTs  sont  souvent  arrêtés  dans  les  pajs 
occupés  par  l'armée.  11  y  aurait  un  moyen  bien  simple.  Monsieur, 
ce  serait  de  les  faire  escorter  par  un  de  nos  dragons.  Vous  pouvez 
donc  leur  donner  l'ordre,  dès  l'instant  qu'ils  sont  arrivés  au\  postes 
français,  de  se  présenter  chez  l'oUjcier  commandant,  qui  leur  Ibur- 
nira  tous  les  secours  dont  ils  auront  besoin. 

Je  viens  également  de  donner  l'ordre  au  bureau  de  police,  à  Mi- 
lan, do  respecter  toutes  les  lettres  qui  seraient  pour  le  Piémont.  Je 
vous  i)iie  d'être  j)ersua(lé,  Monsieur,  (pie  je  n'oublierai  aucune  cir- 
constance (pli  puisse  vous  prouver  l'estime ,  la  considération  et  le 
désir  (pie  j'ai  de  voir  une  bonne  intelligence  s'établir  entre  les  deux 
Étals. 

BOXAI'ABTK. 

Cumm.  par  le  Gouvernemeiil  de  Sardaigne. 


1121.   —  AL  COMMANDANT  DE  L'AKTILLEIUK  A  FEimARE. 

Quartier  général,  Vérone,  8  brumaire  an  V  (29  octobre  1"96). 

Le  commandant  de  l'artillerie  à  Kerrare  fera  partir  sur-le-(  lianip , 
pour  Porto-Legnago,  toute  l'artillerie  légère  qui  se  trouve  en  ce  mo- 
ment dans  cette  première  place;  elle  devra  se  rendre  en  deux  jours  à 
sa  destination,  en  se  rendant,  le  premier  à  Treccnta,  et  le  lendemain 
à  Porto-Legnago. 

Le  général  Lespinasse ,  commandant  l'artillerie,  le  général  Kil- 

mainc  et  le  commissaire  ordonnateur  sont  prévenus  de  ce  mouvement. 

Par  ordre  du  gcînéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1125.  —  IXSTilLCTlOXS  POUR  LE  GENERAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Vérone,  8  brumaire  an  V  (29  octobre  1"96) 

La  12*  demi-brigade  de  bataille  et  l'artillerie  légère,  qui  est  à  Fer- 


CORRKSmXD.WCE  DK  XAPOLKOX  I".  —  A\  V  (1796).  81 

rare,  ayant  onlio  tie  se  roiulie  à  Poito-Lo;]naj{o ,  le  général  Joubert 
ost  proxtMUi  qu'au  moyen  île  eetle  aujjnienfation  de  garnison  il  devra 
toujours  tenir  un  détachement  de  150  à  ;2()()  hommes  à  Caslagnaro, 
pour  défendre  le  passage  du  canal,  protéger  la  rupture  du  pont  et  la 
levée  des  écluses,  en  supposant  que  l'ennemi  passât  l'Adige  plus  bas 
t|ue  Castagnaro. 

11  devra  également  tenir  un  détachement  de  100  hommes  à  Ronco. 
Chacun  de  ces  détachements  aura  avec  lui  deux  pièces  de  canon.  La 
pièce  de  5  qui  est  à  Forto-Legnago,  avec  ses  attelages,  sera  mise  en 
batterie,  et  les  chevauv  seront  attelés  à  un  autre  obusier  de  5  pouces 
0  lignes,  de  sorte  (ju'il  y  aura,  dépendant  de  la  garnison  de  Porto- 
Lcgnago,  deux  pièces  de  1 1  et  deux  obusiers  attelés. 

Ku  cas  dévéneiuent,  il  serait  facile  de  trouver  quelques  douzaines 
(le  chevauv  du  pajs  pour  pouvoir  augmenter  le  nombre  de  pièces 
sur  les  points  où  l'ennemi  pourrait  tenter  de  passer  la  rivière.  C'est 
spécialement  avec  l'artillerie  que  l'on  défend  le  passage  des  rivières. 
L'on  pourra  d'ailleurs  ne  laisser  à  chaque  pièce  qu'un  seul  caisson, 
et  se  servir  de  l'attelage  des  autres  pour  traîner  quelques  autres 
pièces. 

Le  général  Joubert  s'informera  si  les  deux  pièces  d'artillerie  légère 
qui  devaient  venir  avec  le  dernier  des  trois  bataillons  de  la  75'  demi- 
brigade  sont  arrivées  à  Forto-Legnago. 

Par  ordre  du  yr-iu-ral  on  chef. 
D«'pôl  de  la  guerre. 

112G.  —  Al  CHi:r  UL  BKIGADL  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Vérone,  9  brumaire  an  V  (30  octobre  1796). 

Le  citoyen  Chasseloup  est  prévenu  que  l'intention  du  général  en 
chef  est  qu'il  se  rende  sur-le-champ  à  \'éroiie,  en  passant  par  Goito, 
et  qu'il  fasse  un  sérieux  examen  du  blocus  de  Mantoue,  alin  de  pou- 
voir, à  son  arrivée  au  quartier  général ,  lui  en  rendre  un  compte 

détaillé. 

Par  orfirr  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1127.  — AL   (iKNÉr.AL  VALHOIS. 

Quartier  général ,  Véroof ,  9  brumaire  an  V  (30  octobre  179G). 

Le  qônéral  en  chef  me  charge  de  vous  mander,  Général,  qu'il  pa- 
rait que  l'eiincmi  s'est  considérablement  affaibli  vis-à-vis  de  vous  et 
s'est  porté  dans  le  Frioul;  vous  devez  vous  être  aperçu  que  les  dé- 
u.  6 


82    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  F^  —  AX  V  (179C). 

serteurs  qui  vous  venaient  des  différents  ré<]imcnts  ne  vous  arrivent 
plus . 

L'intention  du  général  eu  chef  est  d'ôter  3,000  bonames  à  votre 
division ,  pour  renforcer  celles  des  généraux  Masséna  et  Augereau  ; 
mais  il  désirerait,  avant  tout,  que  vous  puissiez  attaquer  l'ennemi  et 
le  pousser  jusqu'à  Neuniark  et  Kaltern,  de  manière  à  lui  faire  beau- 
coup de  prisonniers,  culbuter  les  retranchements  et  rompre  enfin  son 
ordre  de  bataille.  Vous  pourrez,  après  cela  ,  faire  repasser  prompte- 
ment  l'Avisio  à  la  division  qui  aura  été  sur  le  chemin  de  Kaltern , 
pour  couper  la  retraite  aux  troupes  que  l'ennemi  pourrait  avoir,  soii 
à  Bedol,  soit  à  Piaze,  soit  enfi^n  dans  toute  autre  position  entre  l'Avi- 
sio et  la  Brcnta.  Le  général  en  chef  vous  laisse  le  détail  de  cette  opé- 
ration, qu'il  est  important  de  faire  avant  qu'il  retire  de  votre  division 
les  troupes  dont  il  compte  disposer. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1128. —  A  LA  MLMCIPALITÉ  DE  CASTIGLIONE- 
DELLE-STIVIERE. 

Quartier  général,  Vérone,  9  brumaire  an  V  (30  oclobre  1"96). 

Le  général  en  chef.  Citoyens,  s'est  fait  rendre  compte  de  tout  ce 
qui  concerne  l'affaire  du  citoyen  Borée,  commandant  ci-devant  à 
Castiglione.  L'innocence  de  ce  militaire  a  été  pleinement  reconnue, 
et  le  général  Kilmaine  a  reçu  à  cet  égard  des  ordres  dont  vous  aurez 
eu  connaissance. 

Le  citoyen  Borée  a  été  mis  en  liberté  et  a  reçu  la  justification  la 

plus  éclatante;  il  aurait  été  replacé  dans  son  poste  si  le  général  en 

chef  n'avait  pas  ordonné  ultérieurement  que  l'on  n'employât  dans  le 

commandement  des  places  que  des  officiers  dont  l'âge  et  la  santé  se 

refusent  aux  fatigues  de  la  guerre ,  pour  faire  rentrer  dans  l'armée 

active  les  officiers  employés  dans  les  conunandements  qui  sont  plus 

susceptibles  de  supporter  les  mouvements  de  la  campagne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1129.  —  AU  GE\ÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Vérone,  10  brumaire  an  V   (31  oclobre  1796). 

Il  y  aura,  par  bataillon,  trois  hommes  portant  des  haches;  ils 
auront  la  paye  de  caporal.  On  choisira  des  hommes  iorts,  et  au 
moins  de  la  taille  de  5  pieds  G  pouces. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796).  83 

Lt's  IuilIios  seroul  faites  conformément  au  modèle  ci-joint;  elles 
jorout  surmontées  d'une  aiguille  pour  servir  de  défense. 

Les  généraux  de  division  sont  ciuufjés  de  faire  le  choix  des  honniies. 
Les  conmiandants  d'artillerie  des  divisions  feront  faire  les  haches, 
qui  devront  être  faites  cinq  jours  après  le  reçu  du  présent  ordre.  Le 
général  d'arlillerie  fera,  à  ccl  eltel,  passer  des  fonds. 

il  y  aura,  par  escadron  de  cavalerie,  deux  hommes  porteurs  de 
haches,  deuv  portant  des  pioches,  deux  portant  des  pelles,  con- 
formes aux  modèles  ci-join(s. 

Les  commandants  des  corps  feront  faire  des  outils  sur  un  fonds 
qui  leur  sera  alloué  à  cet  effet  par  le  général  d'artillerie  ;  ils  feront 
les  fourreaux  sur  les  fonds  du  régiment. 

Tout  escadron  qui ,  cinq  joure  après  la  publication  du  présent 
ordre,  n'aurait  pas  ses  outils,  le  chef  en  sera  responsable. 

Les  sergents-majors,  sergents,  caporaux- fourriers,  auront  des 
fusils  vingt-quati-e  heures  après  le  présent  ordre.  :j.  '  ..  • 

BoNAP.miE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1130.  —AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  10  brumaire  an  V  (31  oclobre  1796). 

Le  général  Kilmaine  m'écrit,  Général,  que  les  batteries  flottantes 
que  j'ai  ordonné  d'établir  sur  le  lac  Supérieur  ne  sont  point  encore  en 
activité.  Veuillez  donner  les  ordres  les  plus  précis  pour  qu'elles  y 
soient  mises  le  plus  tôt  possible. 

11  suffit.  Général,  que  vous  laissiez  a  la  citadelle  de  Ferrarc  un 
ofûcicr,  un  sergent  d'artillerie  et  dix  canonniers;  vous  pourrez  dis- 
poser du  surplus  pour  le  blocus  de  Mantoue,  où  l'on  se  plaint  du 
manque  de  canonniers. 

Bonaparte.  '■ 

Dépôt  de  la  guerre. 

1131.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER.  * 

Quartier  général,  lérone ,  11  brumaire  an  V  (1^'  novembre  1796). 

Donnez  l'ordre  au  général  Robert  de  se  rendre  à  Brescia ,  où  il 
passera  la  revue  de  la  iC  demi -brigade,  dont  le  1"  bataillon 
arrive  le  14. 

Ordre  au  général  Augereau  d'envoyer  une  demi-brigade  de  ligne 
pour  tenir  cantonnement  aux  environs  de  Porto-Legnago  ,  lorsque 
le  1"  bataillon  de  îa  40"  sera  arrivé  à  Vérone. 

6. 


84    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  V  (1796). 

Ordre  au  bataillon  de  la  45*^,  qui  est  attaché  au  parc  ,  d'en  partir 
demain  pour  se  rendre  au  quartier  général  du  général  Kilniaine. 

Ordre  au  général  Macquart  de  fournir  un  piquet  de  cent  hommes, 
pris  sur  les  trois  bataillons  delà  12"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 
pour  être  de  service  au  parc  d'artillerie,  à  l'endroit  qui  lui  sera 
désigné  par  le  directeur  du  parc. 

Ordre  au  détachement  du  P"^  régiment  de  cavalerie  qui  est  à 
Legnago  d'en  partir  demain  pour  se  rendre  au  quartier  général  du 
général  Kilmaine. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1132.  —AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  11  brumaire  an  V  (l'"'  novembre  1796). 

J'ai  reçu.  Général,  la  lettre  par  laquelle  vous  me  demandez  quelles 
sont  mes  intentions  pour  la  distribution  des  fusils  dans  les  dépôts  des 
divisions.  Vous  devez  avoir  soin  qu'à  chacun  de  ceux  de  Cassano  et 
de  Lodi  il  y  ait  toujours  1,000  fusils  en  réserve,  de  manière  qu'aus- 
sitôt qu'il  y  aura  une  distribution  de  faite  on  procède  au  remplace- 
ment de  ceux  qui  auraient  été  délivrés  du  dépôt  de  Crémone. 

Je  joins  ici ,  Général ,  l'état  des  besoins  en  armement  de  la 
75*  demi-brigade,  certifié  par  le  général  Kobert.  Vous  voudrez  bien 
donner  vos  ordres  pour  que  les  fusils  ,  cartouches  et  pierres  à  feu , 
que  ce  corps  demande,  lui  soient  délivrés  le  plus  tôt  possible  à 
Porto-Legnago. 

Outre  les  1,200  fusils  arrivés  à  Crémone,  je  vous  ai  annoncé 
qu'il  en  était  parti  8,000  pour  Milan,  ce  qui  fait  9,200.  Vous  aurez 
soin  qu'il  y  en  ait  toujours  en  dépôt  1,000  à  Pcschiera,  et  500  à 
Porto-Legnago.  Je  crois  aussi  vous  avoir  mandé  de  faire  passer  à 
Bassano  300  fusils  et  600  baïonnettes. 

L'ordre  que  je  viens  de  donner  pour  que  les  sous-officiers  de 
toutes  les  demi-brigades  de  l'armée ,  ainsi  que  les  lieutenants  et  sous- 
lieutenants  d'infanterie  légère  ,  soient  armés  de  fusils  ,  en  emploiera 
une  grande  quantité.  Je  crois  donc  qu'il  sera  bien  de  faire  vos  dispo- 
sitions pour  en  faire  passer  600  à  Roveredo ,  pour  la  division  Vaubois, 
300  à  Vérone,  pour  celle  d'Augereau,  300  pour  celle  de  Masséna , 
et  300,  enfin  ,  pour  chacune  de  celles  des  généraux  Dallemagne  et 
Chabot.  Vous  ferez  passer  le  reste  à  mesure  que  les  généraux  vous 
transmettront  l'état  de  répartition  prescrit  par  un  ordre  général. 

BONAP.IBTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  W  V  (1796).  85 

113;i.  —  AU  COMMAXDAXT  DE  PLAISAXCE. 

Quartier  général,  Vérone,   11  brumaire  an  V  (l'^"'  novembre  1706). 

L'intention  du  (lOuvcrncmcnt  français,  Citoyen,  est  non-seulement 
que  la  neutialilé  qui  existe  entre  la  llépubli(iue  et  les  Etats  de  Parme 
soit  respectée,  mais  encore  que  le  prince  soit  protégé  par  l'armée 
française,  toutes  les  fois  qu'il  en  aurait  besoin.  Vous  voudrez  bien 
vous  conduire  en  conséquence,  et  punir  sévèrement  tout  Français 
(jui  s'écarterait  de  cette  conduite. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1134. —  A  S.  A.   II.   LE  DUC  DE  PARME,  DE  PLAISANCE 
ET  DE  GUASTALLA. 

Quartier  générai,  Vérone,   11  brumaire  an  V  (l'f  novembre  1796). 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Altesse  hoyale,  du  2i  octobre.  Je  me 
suis  empressé  de  satisfaire  à  ce  qu'elle  désire.  L'intention  du  Gou- 
vernement français  est  de  faire  tout  ce  qui  pourra  être  agréable  à 
Votre  Altesse  Royale.  Elle  me  trouvera  ,  dans  toutes  les  circon- 
stances ,  prêt  à  lui  donner  les  secours  et  les  forces  dont  elle  pourrait 
avoir  besoin. 

Si  des  employés  de  l'armée  se  conduisaient  mal ,  j'engage  Votre 
Altesse  Royale  à  les  faire  arrêter;  lorsqu'ils  sont  dans  ses  Etats,  ils 
doivent  s'y  comporter  avec  la  décence  et  le  respect  qui  sont  dus  k 
l'autorité  du  prince.  Lorsque  Votre  Altesse  Royale  voudra  m'en  tenir 
instruit,  je  les  ferai  sévèrement  punir. 

La  bonne  intelligence  qui  règne  entre  les  deux  Etats ,  la  bonne 
conduite  que  Votre  Altesse  Royale  a  tenue  dans  toutes,  les  circon- 
stances, doivent  l'assurer  de  l'amitié  et  de  la  protection  de  la  Répu- 
blique française  contre  tous  ceux  qui  voudraient  méconnaître  son 
autorité  et  transgresser  les  lois  établies  dans  ses  Etats.  Je  serai  tou- 
jours charmé  de  trouver  les  occasions  de  témoigner  à  Votre  Altesse 
Royale  les  sentiments  d'estime  et  de  considération  avec  lesquels 
je  suis ,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1135. —  AU  GÉXÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Vérone,  11  brumaire  an  V   [l"  novembre  1796). 

Je  ne  reconnais  point  aux  commissaires  du  Gouvernement  le  droit 


86    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AX  V  (1796). 

de  faire  des  arrêtés,  ni  de  requérir  en  rien  les  généraux,  de  division. 
Je  vous  renvoie  en  conséquence  l'arrêté  des  commissaires. 

Quand  le  général  Gentili ,  chargé  de  l'expédition  ,  vous  demandera 
quelque  ehose ,  vous  serez  maître  de  le  lui  accorder,  lorsque  vous 
penserez  qu'il  ne  pourra  en  résulter  aucun  inconvénient  ;  mais  ne 
m'alléguez  jamais  un  arrêté  des  commissaires ,  qui ,  pour  moi ,  est 
absolument  insignifiant. 

Cette  méthode  est  sujette  à  trop  d'abus  pour  que  vous  ne  sentiez 
pas  vous-même  la  conséquence  de  ne  pas  y  donner  lieu.  Quand  les 
commissaires  vous  envoient  un  arrêté ,  renvoyez-le-leur  eu  disant 
que  vous  ne  connaissez  d'ordres  que  ceux  de  l'état-major. 

Bonaparte. 

^  Dépôt  de  la  guerre. 

113(>.  —  AU  GÉNÉRAL  GENTILI. 

Qiiarlicr  gciicral ,  \  croiK! ,   11  brumaiio  an  V  (1"'  novembre  1796). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite.  J'ai 
vu  avec  plaisir  que  vous  ne  perdez  pas  de  vue  l'occasion  de  vous 
emparer  de  l'île  d'Elbe. 

Je  n'ai  pas  encore  sur  la  Corse  des  nouvelles  assez  précises  ;  mais 
du  moment  que  nous  serons  maîtres  de  la  mer,  des  frégates  fran- 
çaises se  rendront  à  Ajaccio  ,  et  ce  ne  sera  qu'à  leur  retour  que  je 
ferai  passer  des  forces  en  Corse. 

Vous  devez  vivre  en  bonne  intelligence  avec  le  commissaire  du 
Gouvernement,  sans  vous  croire  obligé  pourtant  d'obéir  à  tous  les 
arrêtés  qu'il  pourrait  prendre  pour  le  service  militaii-e,  qui  seul  vous 
regarde.  Vous  devez  prendre  bien  garde  surtout  de  ne  permettre 
aucun  acte  législatif,  et  qu'on  ne  s'éloigne  en  rien  des  lois  constitu- 
tionnelles de  la  République.  Il  faut  que  la  Corse  soit  une  bonne  fois 
française ,  et  il  ne  faut  plus  y  entretenir  ce  petit  tripotage  de  conni- 
vences particulières  qui  tendent  à  éloigner  les  amis  de  la  France.  Je 
ne  crois  pas  que  l'intention  du  Gouvernement  soit  d'accoider  une 
amnistie  aux  quatre  citoyens  qui  ont  eu  assez  de  bassesse  pour  porter 
la  couronne  à  Londres  et  à  ceux  qui  étaient  membres  du  conseil  d'Etat. 

BONAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1137.— AU  CITOYEN  DENNIÉE. 

Quartier  général,  Vérone,  11  brumaire  au  V  (1"  novembre  1796). 

Le  Sénat  de  Bologne  a  fourni  au  citoyen  Arcna  plus  de  (30,000  au- 
nes de  toile,  estimées  à  plus  de  trois  à  quatre  cent  mille  livres.  Comme 


CORRi: SPOXnWCE  DK  XAPOLKOX  I".  —  AX  V  (1796).  87 

«et  tMilioprenoiir  n'avait  point  d'ordre  pour  fournir  des  chemises,  que 
!e  peu  qu'il  a  présentées  au  nia<]asiu  étaient  défectueuses,  impropres 
au  service  ,  et  de  toile  jTrossière ,  vous  voudrez  bien  ordonner  à  cet 
iMitreprencur  de  ne  faire  aucunes  fournitures,  mais  le  prévenir  que 
la  valeur  de  ladite  loilc  sera  portée  en  compte  de  ses  fournitures  en 
souliers.  Ou  m'assure  (pi'il  lui  est  dû  à  peu  près  la  valeur  de  ladite 
toile,  surtout  en  faisant  prendre  les  iO,00()  paires  de  souliers  qu'il 
a  dans  ce  moment  à  Milan. 

Je  vous  prie ,  mon  cher  Ordonnateur,  de  ne  pas  perdre  un  instant 
pour  vous  nndre  à  Vérone  avec  le  payeur,  parce  qu'il  esl  instant 
(]ue  nous  prenions  des  mesures  pour  le  service  de  l'armée  et  des 
opérations  qui  doivent  avoir  lieu.  Quoique  vous  puissiez  être  incom- 
motlé  ,  votre  seule  présence  à  Vérone  vous  mettra  à  même  de  diriger 
le  commissaire  qui  vous  remplace  et  de  donner  de  l'unité  au  service. 

Je  vous  prie ,  avant  de  partir,  de  voir  le  citoyen  Flachat ,  pour 
savoir  si  toutes  les  soies  et  marchandises  qui  existaient  à  Milan  sont 
vendues,  et  quels  sont  les  fonds  qu'il  peut  fournir  à  l'armée. 

Voyez  aussi  le  congrès  d'Ktat  et  la  municipalité  de  ^lilan,  pour 
savoir  où  en  sont  leurs  contributions.  Voyez  également  sur  cet  objet 
les  bureaux  des  commissaires  du  Gouvernement,  et  qu'ils  vous  disent 
enfin  les  ressources  qu'ils  ont  pour  l'armée.  Tous  ces  gens-là  ne 
pensent  qu'à  voler;  s'il  arrivait  que  vous  ne  pussiez  pas  absolument 
venir,  voyez  à  charger  quelqu'un  de  votre  opération  ,  et  à  lui  envoyer 
à  cet  effet  toutes  les  instructions  dont  il  aura  besoin. 

J'apprends  avec  indignation  que  le  citoyen  Auzou  se  relire  avec 
les  15  ou  1000,000  francs  qu'il  a  à  l'armée.  Cette  conduite  est  celle 
d'un  escroc. 

Le  service  des  charrois  de  l'artillerie,  celui  des  fourrages,  celui 
de  la  viande ,  enfin  tout  exige  que  l'on  prenne  un  parti.  Rendez-vous 
donc  sur-le-champ  ici. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1138.  —  A  M.   MAXFREDIXI, 

«JBAND  MAITRE  DE  LA    MAISON"   DE   S.    A.    R.    LE   GRAXD-DIC  DE  TOSCANE. 
Quartier  général,  Vérone,   11  brumaire  an  V  {!"  novenil)re  1796). 

Je  désirerais ,  Monsieur,  avoir  une  entrevue  avec  vous.  Les  cir- 
constances ne  me  permettant  point  de  me  rapprocher  beaucoup  de 
Florence,  }e  désirerais  que  vous  pussiez  vous  rendre  à  Crémone; 
vous  m'instruiriez  du  jour  où  vous  pourrez  y  arriver. 


88  CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  M  V  (1796). 

Je  suis  charmé  de  trouver  cette  occasion  de  vous  témoigner,  de  vive 
voix,  les  sentiments  d'estime  et  de  considération  avec  lesquels,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1139.  —AU  GÉXÉRAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  Vérone,  12  brumaire  an  V  (2  novembre  1796). 

Donnez  l'ordre  au  général  Beaurevoir  de  se  rendre  sur-le-champ 
à  Vérone ,  pour  y  prendre  le  commandement  d'une  brigade  de  cava- 
lerie. Il  laissera  au  général  Berruyer,  inspecteur  de  la  cavalerie,  les 
détails  relatifs  aux  dépôts  de  cavalerie  et  à  l'administration  de  ces 
dépôts. 

Il  donnera  les  ordres  pour  que  tout  ce  qui  se  trouve  disponible 
aux  différents  dépôts  de  cavalerie  parte  sur-le-champ  pour  Vérone. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1140.  —AU  CITOYE\  DEMIÉE. 

Quartier  général,  Vérone,  12  brumaire  an  V  (2  novembre  1796). 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  requis  de  faire  approvi- 
sionner sur-le-champ  la  citadelle  de  Vérone,  pour  20  jours  et  pour 
600  hommes,  et  le  fort  Saint-Pierre,  aussi  pour  20  jours  et  pour 
100  hommes. 

Il  donnera  avis  du  moment  où  ces  deux  places  seront  approvi- 
sionnées. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

P.  S.  Il  ne  s'occupera  du  fort  Saint-Pierre  que  lorsque  la  citadelle 
sera  approvisionnée. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1141.  —AU  COMMANDANT  DU  5'  RÉGIMENT  DE  DRAGONS. 

Quartier  général ,  Vérone,  12  brumaire  an  \'  (2  novembre  1796). 

11  est  ordonné  au  commandant  du  5*  régiment  de  dragons  de  faire 
partir  sur  le-champ  25  dragons  pour  se  porter  à  Villanova ,  sur  la 
route  de  Vicence  ;  ils  y  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre.  Us  observe- 
ront avec  attention  les  partis  de  cavalerie  que  l'ennemi  pourrait 
pousser  en  avant.  Ils  feront  des  patrouilles  sur  la  route  de  Padouc  , 
et  le  commandant  ferait  prévenir  le  général  en  chef  s'il  apprenait 
quelque  chose  de  nouveau. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  V  (1796).  89 

1142.  —AU  GÉXÉllAL  JOLBEPvT. 

Quartier  général,  Vérone,   \-2  brumaire  au  V  (2  novembre  1"96). 

Vous  voudrez  bieu ,  (léuéral ,  fairo  partir  sur-le-champ  une  re- 
ronuaissaure  do  80  hussards  ,  (jui  se  portera  sur  Padoue  ,  pour  y 
avoir  des  nouvelles  de  rennenii  et  des  mouvements  qu'il  a  pu  faire. 
Si  ce  détachement  peut ,  d'après  les  renseignements  qu'il  aura  pris  , 
aller  jusqu'à  Trévise ,  il  le  fera,  sans  cependant  se  compromettre, 
l'n  aide  de  camp  ou  officier  d'élat-major  marchera  avec  ce  détache- 
ment. S'il  apprend  que  l'ennemi  ait  fait  nu  mouvement ,  il  enverra 
un  officier  ou  sous-oflicier  en  prévenir  le  général  Masséna  à  lîassano, 
et  un  autre  serait  envoyé  au  (luarfier  général  à  Vérone.  Vous  don- 
nerez une  instruction  détaillée  au  commandant  du  détachement  sur 
la  manière  dont  il  doit  se  conduire  dans  celte  reconnaissance. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  jjuerre. 

lli;i.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉXÉRAL  VIAL. 

Quartier  général,  Vérone,  12  brumaire  au  V  (2  novembre  1796). 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  l'adjudant  général  Vial  se 
porte  sur  Padoue ,  pour  tâcher  d'avoir  des  nouvelles  certaines  de 
l'ennemi.  Il  est  préveiui  que  le  général  Jouhert  doit  faire  partir  de 
Porlo-Legnago  un  détachement  de  80  hussards,  qui  doit  se  porter 
sur  Padoue  ,  et  de  là"  sur  Trévise,  s'il  n'y  trouve  point  d'obstacle. 

L'adjtidant  général  Vial  enverra  un  courrier  à  l'éfal-major  s'il  y  a 

quelque  chose  d'intéressant ,  et  en  préviendra  le  général  Masséna. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Ili4.  —  AU  GEXÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,   Vérone,  12  brumaire  an  V  (2  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  vient  de  recevoir  la  lettre  que  vous  lui  avez  fait 
remettre  par  un  officier  de  votre  division  ,  par  laquelle  vous  nous 
annoncez  que  l'ennemi  a  passé  la  Piave.  Le  général  en  chef  vous 
renouvelle  ses  ordres  pour  la  plus  active  surveillance  ,  et  surtout 
que  vous  combiniez  vos  mouvements  de  manière  à  ce  que ,  si  l'en- 
nemi se  portait  sur  Padoue ,  vous  puissiez  en  même  temps  être  à 
Vicence. 

Vous  savez  que  la  75''  demi-brigade,  forte  de  3,000  hommes,  a 
des  ordres  pour  être  demain  à  Montebello.  L'intention  du  général 
en  chef  est  qu'elle  s'y  repose  au  moins  deux  jours  ;  il  désire  même 


90    GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  V  (1796). 

qu'elle  ne  soit  employée  que  dans  le  cas  d'urgence.  Le  commande- 
ment en  reste  au  chef  de  brigade ,  en  attendant  qu'on  puisse  faire 
passer  des  généraux. 

Si  les  choses  en  méritaient  la  peine ,  le  général  en  chef  désire  que 
vous  lui  envoyiez  des  courriers  toutes  les  trois  heures,  pour  lui  faire 
part  de  ce  qui  se  passe.  Nous  attendons  des  nouvelles  de  Vaubois  et 
nous  sommes  prêts  à  nous  porter  en  avant. 

Par  ordre  du  gciicral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1115.  _  AU  GENERAL  MASSEXA. 

Quartier  général,  Vérone,  12  bramaire  an  V  (2  novembre  1796). 

Je  vous  envoie,  Général ,  copie  d'une  lettre  que  le  général  en  chef 
reçoit  du  général  Vaubois.  Vous  verrez  que  le  général  Valette  a 
attaqué  l'ennemi  à  Borgo  ,  oii  il  l'a  trouvé  en  force  supérieure.  C'est 
aujourd'hui  que  le  général  Vaubois  doit  avoir  attaqué  renncmi  avec 
toutes  les  forces  à  sa  disposition  ,  en  conséquence  des  ordres  qu'il  a 
reçus  et  dont  je  vous  ai  fait  part.  Comme  le  général  en  chef  trouve 
très-important  que  vous  soyez  prévenu  de  l'issue  de  ce  combat ,  il 
pense  que  vous  devez  envoyer  une  forte  reconnaissance  sur  Primo- 
lano ,  pour  avoir  des  nouvelles  de  ce  qui  s'est  passé ,  et  faire  une 
diversion  inquiétante  pour  l'ennemi.  Comme  il  est  possible  que 
l'ennemi  ait  combiné  des  mouvements ,  le  général  en  chef  vous  re- 
commande de  bien  surveiller  tout  ce  qui  est  du  côté  de  Conegliano. 

Le  général  en  chef  garde  votre  aide  de  camp,  pour  vous  l'envoyer 
lorsqu'il  aura  reçu  des  nouvelles  de  l'issue  de  l'attaque  qu'a  dû  faire 
Vaubois,  et  vous  envoyer  des  instructions. 

Par  ordre  du  yéncral  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1140.  —  ORDRE'. 

Quartier  général,  \'érone ,   12  brumaire  an  V  (2  novembre  1796). 

La  1"  cohorte  de  la  légion  lombarde  partira,  le  15  du  courant, 

avec  armes  et  bagages ,  pour  se  rendre  à  Vérone ,  où  elle  attendra 

de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

*  Cet  ordre  conslale  la  première  coopération  des  légions  italiennes  avec  l'ar- 
mée française. 


CORRESPOXDAXCK  î)i:  X.-ITULÉOX  i«^'.  —  A\  V  (1790).  91 

Ui7.  —  Al    CITOYEN  GARRAF. 

Quartier  général,  l'éroiie ,  13  brumairi"  au  V  (3  uorembrc  1796). 

Xous  luanquons  cnlièrcment  d'argent;  toutes  nos  caisses  sont 
vides  et  tous  nos  services  entravés.  Le  service  même  du  prêt  du 
soldat  n'est  pas  assuré. 

Vos  bureaux,  Citoyen  Commissaire,  foui  de  lrès-beau\  étals  qui 
ne  sont  jamais  d'accord  avec  le  payeur,  et,  depuis  trois  mois  qu'on 
clierclie  à  concilier  vos  comptes ,  il  n'y  a  jamais  moyen  de  trouver 
l'emploi  de  ïi  ou  400, DUO  francs  qui  existent  de  diliérence. 

L'oi'donnateur,  depuis  deux  mois,  n'a  reçu  que  200,000  francs. 
Tout  soulTre,  et  nous  sommes  en  présence  de  l'ennemi.  Vous  m'aviez 
dit  que  vous  faisiez  passer  420,000  francs  de  Modèue  à  Milan,  et 
on  n'en  a  fait  passer  que  la  moitié.  Des  300,000  francs  qui  devraient 
être  soldés  à  l''errare ,  on  n'en  a  soldé  que  la  moitié.  Quant  à  Li- 
voume  ,  bien  loin  de  nous  préseuter  de  l'arj^cnt,  on  nous  offre  de 
compter  5  à  600,000  francs  dépensés  sans  aucune  forme  légale.  La 
compajfuie  Flacliat ,  qui  a  toutes  les  ressources  de  l'armée ,  qui  s'est 
emparée  de  tout ,  qui  a  tous  les  fonds ,  qui  fait  son  service  en  pro- 
messes ,  est  la  seule  qui  ait  les  moyens  de  pourvoir  aux  besoins 
urgents  du  moment.  Faites  qu'elle  verse  dans  la  caisse  du  payeur  de 
l'ai-mée  1,100,000  francs. 

Vous  devez  fournir  à  nos  besoins ,  et ,  depuis  deux  mois ,  l'ordon- 
natexu-  crie  que  tous  les  services  manquent. 

Je  vous  prie  donc  ,  Citoyen  Commissaire  ,  de  songer  que  tonte 
l'armée  est  en  mouvement ,  que  nous  sommes  en  présence  de  l'en- 
nemi ,  que  le  moin(h"e  retard  peut  être  funeste.  Occupez-vous  donc 
à  faire  fournir  à  l'ordonnateur  l'argent  qui  lui  est  nécessaire. 

Nous  sommes  ici  à  la  veille  des  plus  grands  événements.  Si  la 
83"  demi-brigade,  aujourd'hui  57®,  était  partie  de  .Marseille  ,  confor- 
mément à  l'ordre  que  j'en  ai  donné,  nous  n'aurions  rien  à  craindre; 
mais  3,000  hommes  de  bonnes  troupes  de  moins  ,  dans  des  circon- 
stances comme  celles-ci ,  sont  pour  nous  un  terrible  malheur.  La  40" 
même  arrive  bien  tard.  Il  paraît  même  que  tout  au  plus  le  1"  ba- 
taillon arrivera  à  temps.  Cependant ,  comme  nous  avons  quelques 
bataillons  en  route ,  je  vous  prie  d'expédier  un  courrier  au  général 
Kellermann  pour  le  requérir  et  le  conjurer  de  fiiire  filer  ce  qu'il  a  de 
disponible.  Toutes  les  troupes  de  l'Empire  sont  arrivées  en  poste 
avrec  une  célérité  étonnante.  Ils  paraissent  décidés  à  faire  de  grands 
sacrifices,  et  nous,  on  nous  a  livrés  à  nous-mêmes.  De  belles  pro- 


92  COHRESPOXDAXCE  DE  MAPOLÉOX'  ^^  —  AN  V  (1796). 

messes  et  de  petits   corps  de  troupes  sont   tout  ce  qu'on  nous  a 
donné. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

Ui'pôt  de  la  fjueiTc. 

1148.   —  AU  GÉXÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général,  Vérone,  13  brumaire  an  V  (3  novembre  1796). 

Xous  sommes  en  présence  de  Tennemi ,  qui  a  passé  la  Piave. 
Vous  sentez  combien  nous  avons  besoin  de  troupes  ;  activez  donc  la 
marche  de  tous  les  dépôts  et  de  tous  les  bataillons  qui  nous  arrivent. 
Bien  entendu  que  vous  prendrez  des  mesures  pour  que  les  fusils  qui 
sont  à  Crémone  soient  répartis  aux  dépôts  de  Lodi  et  de  Cassano  , 
et  que  tous  les  soldats  qui  nous  viendront  soient  armés.  Vous  diri- 
gerez les  dépôts  des  divisions  Augereau  et  Masséna  sur  Vérone ,  où 
ils  recevront  de  nouveaux  ordres  de  Tétat-major,  les  dépôts  de  Man- 
toue  à  l'ordinaire ,  et  les  dépôts  de  la  division  du  général  Vaubois  à 
Peschiera  ,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres. 

Envoyez-nous  promptement  les  80  hommes  du  5*  régiment  de 
dragons  que  vous  avez  gardés  à  Milan.  Faites  partir  le  1"  bataillon 
de  la  légion  lombarde  pour  Vérone.  Vous  ne  nous  écrivez  plus 
assez  ;  nous  ne  savons  plus  exactement  ce  qui  se  passe  et  ce  qui 
arrive  à  Milan.  Il  faut  que  vous  ayez  une  correspondance  suivie  avec 
le  général  qui  commande  à  Tortone,  pour  être  instruit  du  jour  où 
partent  les  différents  bataillons  de  Tortone  ,  des  jours  où  ils  arrivent 
à  Milan  ,  et  nous  l'annoncer  aussitôt. 

L'ennemi  parait  en  force  ;  il  est  nécessaire  d'avoir  à  la  fois  do 
l'activité ,  de  la  vigilance ,  et  de  seconder  de  votre  mieux  toutes  les 
opérations  de  l'armée ,  spécialement  les  approvisionnements  de  l'ar- 
tillerie. Ayez  l'œil  sur  ce  qui  pourrait  se  passer  du  côté  de  Bergame 
et  dans  les  vallées  de  Trompia  et  d'Idro.  Quoique  cela  soit  loin  de 
vous,  cela  vous  intéresse  de  trop  près  pour  que  vous  ne  soyez  point 
prévenu ,  avant  tous  les  autres ,  de  ce  qu'il  pourrait  y  avoir  de  ce 
côté-là  qui  méritât  votre  attention. 

L'armée  manque  totalement  de  fonds  ;  le  service  même  du  prêt 
est  exposé.  Je  vous  prie  de  remettre  la  lettre  ci-jointe  '  au  commis- 
saire du  Gouvernement,  s'il  y  est,  et  au  citoyen  Flachat.  Voyez 
également  le  congrès  d'Etat  et  la  municipalité  de  Milan  ,  pour  que 
tout  ce  qui  est  dû  soit  promptement  payé. 

Si  nous  faisons  des  prisonniers,   peut-être  les  ferai-je  passer  de 

1  Pièce  n°  1147, 


COilRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉOX  I-^^'.  —  AX  V  (179fi).  93 

l'autre  côté  du  Pu,  pour  les  dépayser.  J'espère  que  la  '•2"  cohorte  de 
la  léffiou  lombarde  sera  proniptenient  organisée,  ce  qui  vous  l'ournira 
des  moyens  d  escorte. 

BOXAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1149.  —AU  COMMAXDAXT  MILITAIRE,   A  CONI. 

Quartier  général,  \  éroue  ,   13  brumaire  an  \'   (3  novembre  1"96). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  ,  que  les  mouvements  de  renncmi ,  qui 
se  porte  en  force  sur  les  bords  de  l'Adige ,  obligent  le  général  en 
chef  à  donner  les  ordres  les  plus  précis  pour  faire  rejoindre  les 
troupes  destinées  à  l'armée  ;  vous  voudrez  bien  en  conséquence 
activer  la  marclie  de  toutes  celles  qui  doivent  arriver,  et  n'en  retenir 
aucune,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  ces  mouvements  étant 
de  la  plus  grande  importance. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1150.  —AU  COMMANDANT  DE  LA  PLACE  DE  VÉRONE. 

Quartier  général.  Vérone,   13  brumaire  an  V  (3  novembre  1796). 

Les  mouvements  de  l'ennemi ,  Citoyen ,  pouvant  nous  forcer  de 
nous  battre  sur  les  bords  de  l'Adige,  le  général  en  chef  vous  ordonne 
de  faire  exécuter  sur-le-champ ,  dans  toute  l'étendue  de  votre  com- 
mandement,  son  ordre  du  18  vendémiaire  dernier,  portant  que  tous 
les  officiers  blessés  de  l'armée  qui  se  trouvent  en  deçà  de  l'Adda 
doivent  se  i-etirer  sur  la  rive  droite  de  cette  rivière.  Vous  me  rendrez 
compte  des  mesures  que  vous  aurez  prises  à  ce  sujet.  Vous  prévien- 
drez les  officiers  que  vous  ferez  partir  qu'ils  doivent  indiquer  le  lieu 
où  ils  se  seront  retirés. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre.  ' 

1151.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1"96),  1  lieure  du  malin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Augereau  de  partir  aujour- 
d'hui 14,  à  la  pointe  du  jour,  avec  sa  division,  pour  se  rendre  à 
Montebello.  11  aura  sous  ses  ordres  le  9'  régiment  de  dragons  et  le 
1"  de  hussards,  avec  deux  pièces  d'artillerie  légère,  qui,  de  Porto- 
Legnago  ,  ont  ordre  d'être  rendus  dans  la  journée  à  Montebello.  Le 
général  Augereau  donnera  l'ordre  au  9'  régiment  de  dragons. 

Arrivé  à  Montebello ,  il  prendra  des  informations  sur  la  position 


9i    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  AX  V  (J796). 

du  général  Masséna ,  établira  ses  communications  avec  lui,  et  fera 
tout  ce  qui  sera  nécessaire  pour  les  rouvrir,  si ,  par  un  événement 
quelconque ,  elles  se  trouvent  fermées.  11  surveillera  les  mouvements 
(le  l'ennemi,  et,  s'il  arrivait  qu'il  eût  passé  la  Brenta  pour  se  porter 
sur  Padoue ,  il  devra  chercher  à  s'assurer  qu'une  division  de  l'ennemi 
ne  cherche  pas  à  gagner  l'Adige. 

Bonaparte. 

Di'jiôl  lie  la  guerre. 

1152.  —  AU  GÉXÉBAL  LESPLXASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1796)  '. 

Le  général  Lespinasse  fera  partir  sur-le-champ  cinq  bateaux  ,  qui 
iront  aujourd'hui  à  Villanova  et  demain  à  Vicence.  Il  devra  y  avoir 
les  matelots  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  l'usage  pour  lequel  ils 
sont  destinés. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Lespinasse  de  faire  passer 
le  plus  promptement  possible  à  Vicence  100,000  cartouches,  dont 
50,000  pour  la  75^^  demi-brigade,  qui  en  manque  absolument,  et  le 
restant  à  la  division  du  général  Masséna  ,  en  remplacement  de  celles 
qu'elle  peut  avoir  consommées. 

Il  voudra  bien  me  prévenir  des  ordres  qu'il  aura  donnés  en 
conséquence  et  de  l'instant  où  il  présume  que  ces  cartouches  seront 
rendues  à  Vicence.  Il  doit  sentir  que  rien  n'est  plus  pressant  que 
l'exécution  de  cet  ordre. 

BoNAi'ARTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1153.  —  AU  GÉXÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1796). 

Le  général  Joubert  voudra  bien  envoyer,  par  le  retour  de  l'adjoint 
à  l'état-major,  l'état  de  situation  de  la  12*  demi-brigade  provisoire, 
qui  doit  être  arrivée  à  Porto-Legnago ,  et  celui  de  la  4"  d'infonterie 
légère ,  enfin  celui  de  l'artillerie  légère  et  des  troupes  à  cheval  qui 
lui  restent. 

Il  est  prévenu  que  l'ordre  est  donné  à  deux  bataillons  de  la 
55*  demi-brigade  provisoire  de  partir  demain  de  Ferrarc  pour  se 
rendre  à  Badia ,  où  il  les  placera  ainsi  qu'il  le  jugera  convenable. 

Les  troupes  à  cheval  qui  sont  à  Badia  sont  à  ses  ordres.  L'inten- 
tion du  général  en  chef  est  que ,    dès  l'instant  que  les  mouvements 

1  Dans  la  nuit  du  13  an  14. 


COKRESPO\D.^\CE  DE  XAPOLÉO.V  I".  —  AX  V  (ITOO).  95 

de  rennciui  seront  tellemenl  caraolérisés  que  la  siiivoiliauco  de  ce 
côté-là  devient  inulile,  il  leur  donne  l'ordre  de  se  rendre  à  Porto- 
Lc.]uayo- 

Le  général  Joubert  fera  exécuter  Tordre  ci-inclus  pour  le  1"  réjii- 
ment  de  hussards  ;  il  donnera  éj»aleiuent  Tordre  pour  le  départ  des 
deux  pièces  d'artillerie  légère  qui  doivent  le  suivre.  Il  est  prévenu 
qu'une  compagnie  de  pionniers  ,  venant  de  Ferrare  ,  doit  arriver  à 
Porlo-Legnago. 

Le  général  Joubert  donnera  les  ordres  pour  assurer  la  subsistance 
des  troupes  qui  doivent  arriver  à  Badia.  11  fera  passer  le  paquet 
ci-joint ,  de  la  manière  la  plus  pronq)te  et  la  plus  sûre  ,  au  connnan- 
daut  de  Ferrare. 

Viiv  ovdrc  du  géiu-ral  en  chef. 

Dt'pôl  de  la  guerre. 

1154. —  AU  GKXÉRAL  BARAGUEV-D'HILLIERS. 

Quartier  géuéral ,   \  érone ,   1-i  brumaire  au  V  (4  novembre  1"96}. 

Je  vous  préviens,  Général,  que  l'ennemi  lient  de  faire  un  mou- 
vement sur  la  Piave,  qu'il  a  passée,  dit-on.  Comme  nous  sommes 
dans  le  cas  de  nous  battre  au  premier  moment ,  le  général  en  chef 
ordonne  que  vous  fassiez  (lier  sur  Brescia  toutes  les  troupes  qui 
doivent  arriver  incessamment  à  Milan,  et  qui  vous  sont  annoncées 
par  le  tableau  qu'on  vous  a  fait  passer,  savoir  : 

Le  1"  bataillon  de  grenadiers  des  Alpes-, 

La  demi-brigade  de  la  Haute-Saône  ; 

Les  bataillons  de  la  29"  demi-brigade  de  bataille,  passant  par 
Tortone  et  Alexandrie  ; 

Le  11*  bataillon  de  TAin  , 

Et  la  52^  demi-brigade  provisoire  et  le  bataillon  du  Xord. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1155.  —AU  GÉXÉKAL  MEYXIER. 

Quartier  général,  Véroue,  14  brumaire  an  V   (-4  novembre  179G). 

Le  général  Meynier  prendra,  sous  les  ordres  du  général  Kilmaine, 
le  commandement  du  fort  et  de  la  ville  de  Véroue,  et  de  la  partie  de 
l'Adige  depuis  la  Ghiusa  jusqu'à  Ronco. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


96  CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  A\'  V  (1796). 

1156.  —  AU  GÉXÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1796). 

Vous  commanderez,  Citoyen  Général,  non-seulement  les  deux 
divisions  qui  assiègent  Mantouc,  mais  encore  le  corps  d'observation 
et  les  garnisons  depuis  le  fort  de  la  Chiusa  jusqu'à  Rovigo.  Le  géné- 
ral de  division  Meynier  commandera ,  sous  vos  ordres ,  le  fort  et 
la  ville  de  Vérone,  et  la  partie  de  l'Adige  depuis  la  Chiusa  jusqu'à 
Honco. 

Vous  préviendrez  le  général  Joubert  que  son  commandement  cesse 
à  Ronco. 

Je  préviens  le  général  Macquart ,  qui  commande  à  Brescia  et  Pes- 
cliiera ,  et  le  général  Vaubois ,  de  vous  instruire  de  tout  ce  qui  pour- 
rait vous  intéresser ,  et  vous  prendrez ,  selon  les  circonstances ,  les 
mesures  que  vous  croirez  les  plus  propres ,  savoir  : 

1"  A  défendre  le  passage  de  l'Adige  aux  ennemis  qui  s'y  présen- 
teraient ; 

2°  Favoriser  la  division  de  Vaubois  autant  que  la  faiblesse  de  vos 
moyens  peut  vous  le  permettre,  et  correspondre  avec  moi  le  plus 
fréquemment  possible  ; 

3"  Tenir  la  main  à  ce  que  Vérone  soit  évacué  par  tout  ce  qui 
n'est  pas  combattant  ou  nécessaire  à  l'armée  active;  surtout  faire 
évacuer  tous  les  malades  ou  blessés ,  tant  généraux  qu'officiers  et 
soldats. 

Je  vous  prie  de  recommander  au  général  Macquart  de  vous  pré- 
venir exactement  de  ce  qui  pourrait  survenir  du  côté  de  Brescia.  Je 
lui  ai  recommandé  de  faire  des  patrouilles  jusqu'au  delà  de  Rocca- 
d'Anfo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1157.  —  AU  GÉXÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1796). 

Le  général  Lespinasse  donnera  des  ordres  pour  que  le  parc  de 
campagne  soit  prêt  à  marcher  le  15  de  ce  mois. 

Il  a  été  convenu  qu'il  devait  y  avoir  six  pièces  d'artillerie  légère 
avec  leurs  canonniers.  L'on  m'assure  qu'il  y  en  a  trois  à  Porto-Le- 
gnago,  dont  deux  venant  de  Livourne.  Le  général  Lespinasse  les  y 
laissera  jusqu'à  nouvel  ordre,  ayant  grand  soin  de  les  faire  inspecter 
pour  s'assurer  qu'il  n'y  manque  rien. 


CORRKSPOXDAXCK  DE  \APOLÈO\'  I«^  —  AX  V  (1796).  97 

11  a  été  également  convenu  qu'il  devait  y  avoir  douze  pièces  d'ar- 
iillerie  à  pied  ;  elles  devront  être  composées  ainsi  qu'il  suit  : 

Quatre  pièces  de  11 , 

Quatre  pièces  de  5 , 

Et  quatre  obusiers  de  5  pouces  6  lignes. 

Sur  les  quatre  obusiers,  deux  existent  en  ce  moment  à  Porto- 
Legnago,  attelés  et  servis. 

Sur  les  pièces  de  1 1 ,  deux  se  trouvent  également  attelées  ,  ou  à 
peu  près,  dans  la  même  place.  La  12^  demi-brigade,  qui  était  à 
Ferrare ,  ayant  reçu  l'ordre  de  les  y  laisser  et  de  se  rendre  à  Porto- 
Legnago  avec  ses  attelages ,  il  restera  au  général  Lcspinasse  à  com- 
pléter deux  obusiers  de  5  pouces  0  lignes  et  deux  pièces  de  11.  Il 
pourra  prendre  les  quatre  pièces  à  Porto-Legnago  ;  il  ne  s'agira  que 
d'y  envoyer  les  canonniers,  les  attelages  et  autres  effets  qui  pour- 
raient être  nécessaires. 

Le  parc  de  l'armée  active  sera  donc  placé  dans  deux  endroits  dif- 
férents ,  savoir  : 

3  pièces  d'artillerie  légère .   .  .    .    \ 

4  obusiers >   à  Legnago  ; 

4  pièces  de   11 ) 

3  pièces  d'artillerie  légère ] 

4  pièces  d'artillerie  de  5 ,  avec  les  cartouches  et    >  à  Castelnovo. 
autres  objets  d'approvisionnement  et  rechange.    ) 

Le  général  Lespinasse  donnera  ses  ordres  en  conséquence  ,  et 
prendra  tontes  les  mesures  convenables  pour  que,  le  15  au  matin, 
ces  différentes  bouches  à  feu  soient  prêtes  à  partir  de  Porto-Legnago 
et  de  Castelnovo. 

Tout  le  reste  du  parc  doit  être  envoyé,  le  plus  tôt  possible,  au 
delà  du  Mincio. 

Le  général  Lespinasse  donnera  également  les  ordres  les  plus 
prompts  pour  l'armement  de  Vérone.  Je  crois  qu'il  serait  bon  d'y 
mettre  trois  pièces  de  3  ou  de  5.  Il  fera  partir  sur-le-champ  le  gé- 
néral Dommartin  pour  Porto-Legnago ,  pour  inspecter  l'artillerie  de 
la  place  et  faire  les  changements  que  peut  exiger  sa  défense ,  et  pour 
surveiller  et  inspecter  cette  partie  du  parc  qui  va  s'y  trouver. 

Comme  je  prévois  que  nous  aurons  bientôt  besoin  du  pont  de  ba- 
teaux ,  je  prie  le  général  Lespinasse  de  donner  ses  ordres  pour  qu'il 
soit  attelé  et  disponible. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


98  CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  P'.  —  AN  V  (1796). 

1158.  — AU  GÉXÉRAL  GUILLAUME. 

Quartier  général ,  Vérone,   14  brumaire  an  V  (4  novembre  1796). 

II  est  ordonné  au  général  Guillaume,  commandant  à  Peschicra , 
de  faire  partir  de  suite  un  détachement  de  92  hommes  de  la  5P  demi- 
brigade,  qui  rejoindront  leur  demi-brigade  en  passant  par  Vérone; 
les  100  hommes  environ  de  celte  demi-brigade  r-estant  à  Peschiera 
en  partiront  demain  15,  dans  la  nuit,  lorsqu'ils  auront  été  relevés 
par  200  hommes  de  la  40"  demi-brigade,  que  le  général  Guillaume 
enverra  prendre  à  Desenzano  par  des  bateaux.  Ces  200  hommes  ^ 
arriveront  demain;  il  faut,  par  conséquent,  que  le  général  Guil- 
laume fasse  partir  sur-le-champ  pour  Desenzano  le  nombre  de  ba- 
teaux nécessaire  pour  transporter  ce  détachement  à  Peschiera.  Le 
général  en  chef  lui  recommande  à  cet  effet  la  plus  grande  célérité. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1159.  —ORDRE. 

Quarlier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1~96). 

Il  est  ordonné  aux  deux  compagnies  de  pionniers  levées  à  Ferrare 

et  à  Bologne  d'en  partir  avec  armes  et  bagages,  la  première  le  15, 

et  la  deuxième  le  17,  pour  se  rendi'e  en   deux  marches,   l'une  à 

Porto-Legnago  et  l'autre  à  Peschiera.  Elles  prendront  des  vivres  pour 

un  jour. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1160.  — AU  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Quartier  général,  Vérone,  14  brumaire  an  V  (4  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Rusca  de  partir  de  Bo- 
logne, aussitôt  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se  rendre  à  Fer- 
rare,  d'où  il  continuera  à  commander  les  quatre  Etats  ',  et  oîi  il  sera 
plus  à  portée  de  recevoir  les  ordres  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1161.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Vérone,   14  brumaire  an  V  (4  novembre. 1796). 

Le  général  Masséna  a  évacué  ce  matin  à  cinq  heures  Bassano  , 
l'ennemi  se  trouvant  en  force  à  Castelfranco  ;  la  75*^  doit  être  arrivée 

1  Ferrare,  Reggio,  Modène  et  Bologne. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796).  99 

à  tcilo  heure  à  licence;  Aujjereau  est  déjà  à  Montebcllo.  Indépcii- 
(lannneut  des  hussards  du  1"  régiment ,  Aujjcroau  aura  encore  le 
'20"  régiment  de  dragons,  fort  de  ^550  liomines.  J'ai  donné  an  géné- 
ral Meynier  le  commandenseiit  de  Vérone;  an  général  Kilmaine,  le 
commandement  depuis  le  fort  de  la  Chiusa  jusqu'à  Uov igo ,  ainsi  que 
le  blocus  de  Mantoue;  il  se  tiendra  à  X'érone.  Picot  \  qui  est  parti 
à  minuit  de  Padoue  et  qui  a  été  jusque  dans  les  postes  de  l'eimemi , 
m'assure  qu'ils  ne  sont  pas  plus  de  8  à  9,000  lioimues.  Aucune  de 
leurs  patrouUles  n'a  encore  paru  à  Padoue.  Arrangez-vous  bien  avec 
le  général  Vaubois  jpoui'  qu'il  exécute  comme  il  faut  les  dispositions 
du  plan  ;  j'espère  que  celle  fois  nous  pourrons  d'un  seul  coiq)  don- 
ner du  fil  à  retordre.  Si  ceci  vous  rencontre  en  chemin,  faites-en 
part  au  général  Vaubois ,  et ,  par  Dieu ,  recommandez-lui  de  ne  pas 
ménager  les  courriers.  Cet  adjoint  pourra  continuer  jusque  chez 
Vaubois,  et  me  renvoyer  Louis.  .le  ne  suis  pas  facbé  que  Junot  reste 
jusqu'à  l'attaque  de  demain.  S'il  est  convenu  qu'ail  doit  attaquer  de- 
main ,  qu'il  fasse  en  sarle  que  j'aie  des  nouvelles  trois  fois  par  jour. 
Kn  passant  par  la  Chiusa,  un  petit  coup  d'œil  au  commandant,  et 
assurez-vous  qu'il  n'y  manque  pas  de  munitions  de  bouche;  assurez- 
vous  aussi  de  la  situation  du  pont  et  de  l'espèce  de  garde  qu'on  y  fait; 
cela  toutefois  autant  que  la  nuit  vous  le  permettra. 
Je  pars  dans  un  quart  d'heure. 

Bonaparte. 

l)(''|)ijt  de  la  guerre. 

11G2.  —  A  L'OFFICIER  D'AKTILLETIIE 

COMMANDAXT  LKSi^ORTE  DK  CINQ  lîATEALX. 

Monti'bollo,  14  lirumaire  an  V  (4  novembre  1796)). 

II  est  ordonné  à  l'officier  d'artillerie  commandant  les  cinq  ba- 
1eau\  qui  sont  partis,  dans  la  nuit,  de  Vérone  pour  Villanova,  de 
les  faire  partir  sur-le-champ  de  ce  dernier  lieu,  avec  tous  les  mate- 
lots et  leurs  équipages ,  pour  se  rendre  à  V'-icence  ;  en  passant  par 
Montehello,  cet  officier  se  présentera  à  l'état-major  général.  Il  lui  est 
recommandé  d'apporter  la  plus  grande  exactitude  dans  l'cx-écution  de 
cet  ordre. 

Par  ordre  du  f^énéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

*  .■^gcnt  secret  du  général  Bonaparte. 

7. 


100        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I<'^  —  AX  V  (1796). 

1163.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Montebello ,  15  brumaire  an  V   (5  novembre  1"96)  '. 

Le  général  Augercau  partira,  avec  toute  sa  division,  aujourd'hui 
15  du  courant,  à  la  petite  pointe  du  jour,  de  la  position  qu'il  occupe 
à  Montebello ,  pour  se  rendre  à  Vicence ,  où  il  prendra  celle  qu'il 
croira  la  plus  convenable. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1164.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Montebello,  15  brumaire  an  V  (5  novembre  1796). 

Le  général  Masséna  fera  partir,  aussitôt  la  réception  du  présent 
ordre ,  toute  sa  division  de  la  position  qu'elle  occupe ,  après  qu'il 
l'aura  réunie  entièrement ,  pour  aller  en  prendre  une  nouvelle  , 
celle  qu'il  croira  la  plus  convenable ,  au  point  qu'occupe  son  avant- 
garde. 

Bonaparte . 

Dëpôt  de  la  guerre. 

1165.  —AU  CITOYEN  JAUBERT, 

ADJOINT    AUX    ADJUDANTS    GÉNÉRAUX,    COMMANDANT    A    MONTEBELLO. 
Près  Vicence,  15  brumaire  an  M  (5  novembre  1796). 

L'adjoint  Jaubert  aura  soin  de  requérir  sur-le-champ  la  municipa- 
lité de  Montebello  de  procurer  sans  délai  trente  chevaux  ou  mulets 
de  trait  pour  transporter  de  cette  place  à  Vicence  l'équipage  de  pont 
qui  va  y  arriver.  Cet  objet  est  si  pressant,  que,  dans  le  cas  où  la 
municipalité  mettrait  de  la  négligence  ou  de  la  mauvaise  volonté  à 
procurer  ces  chevaux ,  l'adjoint  Jaubert  est  autorisé  à  les  prendre  de 
force  partout  où  ils  se  trouveront.  S'il  y  avait  même  une  assez 
grande  quantité  de  chevaux  de  poste ,  le  généi'al  en  chef  l'autorise  à 
les  prendre,  son  intention  étant  que  cet  équipage  de  pont  arrive  le 
plus  promptement  possible  à  Vicence.  Dans  tous  les  cas,  il  faut  que 
les  chevaux  ou  mulets  requis  soient  conduits  au  train  de  poste  à  cette 
dernière  place. 

11  est  prévenu  qu'il  reste  responsable  de  l'exécution  de  cet  ordre. 
Le  guide  à  cheval  qui  lui  remettra  cette  lettre  est  chargé  d'aller  au- 
devant  de  cet  équipage  de  pont  pour  accélérer  son  arrivée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Nuit  dii  14  au  15. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  IVAPOLÉOM  l^^.  —  AN  V  (1796).        101 
IIGG.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

Vicence,  15  brumaire  an  V  (5  novembre  1796). 

Nous  sommes  arrivés,  avec  la  division  Augercau ,  à  Vicence;  celle 
de  Masséna  était  à  huit  milles  d'ici ,  où  elle  s'est  arrêtée  lorsqu'elle  a 
su  notre  arrivée. 

L'ennemi  a  fait  son  entrée  hier  au  soir  dans  Bassano ,  où  on  dit 
qu'il  n'a  que  2  à  3,000  hommes  ;  le  reste  de  ses  troupes ,  que  l'on 
porte  à  7  ou  8,000  hommes,  est  à  Citadella;  un  corps  léger  a 
même  passé  la  Brenta  à  ()spedaletto-di-Brenta.  Masséna  va  aller  l'en 
chasser. 

Pressez  par  tous  les  moyens  possibles  l'ariivée  des  cinq  pontons  ; 
il  faudrait  les  faire  venir  en  poste  ;  vous  avez  dû  les  rencontrer  entre 
Villanova  et  Alontebello.  Si  ces  pontons  m'arrivent,  je  passerai  la 
Brenta  cette  nuit.  J'ai  fait  préparer  ici  trente  chevaux  pour  les  con- 
duire où  j'en  aurai  besoin  ;  j'avais  ordonné  qu'on  en  préparât  un  égal 
nombre  à  Alonlcbello.  Jusqu'à  cette  heure  tout  se  dispose  très-bien 
ici  ;  si  nous  avons  nos  pontons  ce  soir,  la  journée  de  demain  sera 
décisive.  Masséna  n'a  perdu  qu'un  seul  homme  ,  qui  avait  eu  la 
cuisse  cassée  et  qu'il  a  déposé  à  l'Iiùpital  de  Bassano.  J'imagine  que 
le  bataillon  de  grenadiers  arrivera  aujourd'hui  à  Vicence.  Je  vous 
attends  avec  impatience.  Je  n'ai  pas  de  nouvelles  du  général  Lespi- 
nasse,  du  général  Dommarlin  ni  d'aucun  officier  du  génie. 

Bonaparte. 

Dcpôl  de  la  guerre. 

1167.  —AU  COMMANDANT  DU  GÉNIE,  A  LA  CHIUSA. 

Quartier  général,  Vérone,  15  brumaire  an  V  (5  novembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  vous  occuper  sur-le-champ.  Citoyen,  de  l'éta- 
blissement d'un  chemin  qui  conduise  du  pont  de  bateaux  sur  l'Adige 
à  Incanale  :  cette  mesure  est  absolument  nécessaire  et  demande  toute 
votre  activité. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1168.  —AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,   \  érone ,   15  brumaire  an  V  (5  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Jouhcrt  de  laisser  le  com- 
mandement de  la  place  de  Legnago  à  l'adjudant  général  Lorcet,  et 
de  partir  en  poste  pour  se  rendre  à  Vérone,  et  de  là  auprès  du  gé- 
néral Vaubois,  pour  l'aider  dans  sa  retraite,  et  sur  les  uuiyens  de 


102   CORRESPONDAXCE  DE  MAPOLÉO\'  I".  —  AN  V  (1796). 

prendre  la  position  de  la  Corona,  pour  occuper  Fespace  qui  se  trouve 
entre  le  lac  de  Garda  et  l'Adigc.  Le  général  Vaubois  a  fait,  pendant 
la  nuit  d'hier,  sa  retraite  de  Lavis  sur  les  hauteurs  en  avant  de  Uo- 
veredo  ;  il  a  dû  jeter  du  monde  sur  celles  de  Mori.  Si  les  mouve- 
ments de  Fenncmi  le  forcent  à  quitter  ces  positions,  il  ne  doit  pas 
perdre  un  instant  pour  occuper  la  Corona  et  y  prévenir  rennemi.  Il 
existe  un  pont  de  bateaux  en  avant  de  la  Chiusa,  à  Incanale,  par 
lequel  une  partie  de  ses  troupes  pourra  gagner  les  hauteurs ,  si  elles 
n'ont  pas  toutes  passé  au  pont  de  radeaux  vis-à-vis  Mori.  Le  général 
Jonbert  sentira  que  ce  pont  ne  pourra  plus  être  utile  une  fois  la 
division  du  général  Vaubois  passée  ;  au  surplus  il  prendra ,  de  con- 
cert a-vec  ce  dernier,  toutes  les  mesures  que  les  circonstances  exi- 
geront. L'objet  important  est  que  la  division  de  Vaubois  prévienne 
l'ennemi  à  la  positron  de  la  Corona  et  y  tienne  le  plus  longtemps 
possrbFe. 

Il  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Vignolle  se  rend  <i  Vé- 
rone, où  il  se  concertera  avec  lui.  Ce  général  a  ordre  de  disposer  de 
deux  ba-taillons  de  la  40*  demi-brigade,  forts  chacun  de  1,000  hom- 
mes, dont  l'un,  qui  a  couché  cette  nuit  à  Peschiera  et  doit  demain 
se  mettre  en  marche  pour  Vérone,  se  sera  arrêté  cà  Casteinovo,  pour 
se  porter  sur  Rivoli,  ainsi  que  le  général  Joubcrt  pourra  en  convenir 
avec  le  général  Vignolle.  Le  2"  bataillon,  qui  arrive  après-demain  à 
Peschiera ,  suivra  le  mouvement  du  premier.  La  4*  demi-brigade 
d'infanterie  légère  restera  à  Vérone,  ou  se  rendra  à  Rivoli,  suivant 
ce  qui  sera  convenu  avec  le  général  Kilmaine. 

Cette  réserve  doit  mettre  le  général  Vaubois  à  morne  de  tenir  quel- 
ques jours  sur  la  Corona,  quels  que  soient  les  efforts  de  l'ennemi. 

Vous  conviendrez  avec  le  général  Vignolle  du  point  où  vous  croi- 
rez le  plus  utile  qu'il  porte  sa  réserve  ,  d'après  les  connaissances 
locales  que  vous  avez  et  les  mouvements  qui  ont  pu  se  succéder 
dans  la  journée  d'aujourd'hui  à  la  division  du  général  Vaubois,  et 
dont  le  général  Kilmaine  doit  être  instruit. 

Le  général  Jonbert  ne  perdra  pas  de  vue  que  le  principal  objet  est 

de  se  conserver  maître  de  la  ligne  entre  l'Adige  et  le  lac. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1169.  —AU  GENERAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Vérone,  l."»  brumaire  an  V  (5  novembre  1T9G). 

Il   eât  ordonné   au   général    Kilmaine   de    retenir    à  Vérone    les 
200  hommes  du  20**  régiment  de  dragons  qui  devaient  partir  de- 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLIOOX  I".  —  AX  V  (1796).         103 

main  de  Porlo-Legnaj^o ,  et  de  les  l'aire  servir  à  éclairer  les  mou- 
vements de  l'ennemi  et  à  favoriser  la  division  du  général  Vaubois. 
Les  trois  pièces  d'artillerie  qui  sont  au  parc  seront  à  cet  effet  à  sa 
disposition. 

Par  ordre  du  «jéncral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1170.  —  ALLOCUTION  A  LA  DIVISION  VAUBOIS'.,    ■ 

Rivoli,  n  brumaire  au  V  ("  novembre  1796). 

Soldats,  je  ne  suis  pas  content  de  vous;  vous  n'avez  montré  ni 
discipline,  ni  constance,  ni  bravoure;  aucune  position  n'a  pu  vous 
rallier  ;  vous  vous  êtes  abandonnés  à  une  terreur  panique  ;  vous 
vous  êtes  laissé  chasser  de  positions  où  luie  poignée  de  braves  devait 
arrêter  une  armée.  Soldats  de  la  39^  et  de  la  85%  vous  n'êtes  pas 
des  soldats  français.  Général ,  chef  d'élat-major,  faites  écrire  sur  les 
drapeaux  :  Ils  ne  sont  plus  de  l'armée  cl' Italie. 

BOX.APARÏE. 
Mémoires  de  Xapolijon. 

1171.— AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Vérone,   18  brumaire  au  V  (8  uavembrc  1796). 

Les  circonstances  impérieuses  où  nous  sommes  et  le  peu  de  con- 
naissance que  vous  avez  du  terrain  qu'occupe  maintenant  votre  divi- 
sion exigent  absolument  que  le  général  Masséna  prenne  le  comman- 
dement de  tontes  les  troupes  situées  entre  l'Adige  et  le  lac  de  Garda, 
et  que  vous  restiez  provisoirement  sous  ses  ordres. 

BOXAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1172.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  18  brumaire  an  V  (8  novembre  1796). 

La  division  du  général  Vaubois ,  Citoyen ,  s'est  portée  sur  la  Co- 
rona;  il  est  important  qu'elle  y  soit  établie  d'une  manière  redoutable. 
Vous  voudrez  bien,  en  conséquence,  y  faire  passer  le  plus  têt  pos- 
sible quatre  pièces  de  4  sur  affûts  de  montagne,  avec  les  munitions 
nécessaires  à  leur  service,  ou  quatre  pièces  de  3. 

Je  vous  prie  de  me  faire  passer  demain  au  matin  la  note  de  l'ar- 

1  Les  troupes  de  celle  division  avaient  abandonné  le  village  de  Caliano  et 
s'étaient  retirées  sur  la  Corona. 


104    CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\'  V  (1796). 

tillerie  existant  à  la  division  de  ce  général,  avec  les  pertes  qu'elle 
peut  avoir  essuyées. 

IJONAIMRTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

117;}.  —A  LADJLDAM  GLXhllAL  VIAL. 

Quartier  général,  Vérone,  18  brumaire  an  V  i fi  novembre  1"96;. 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  ;jénérai  Via!  de  |)artir  fie  Vérone  avet; 
le  P*"  bataillon  de  jjrenadiers,  pour  se  rendre  a  lîonro  et  y  défendre 
le  pont  de  bateaux  qui  s'y  trouve.  Il  sera  éj'jalement  chargé  de  la  sur- 
veillance et  de  la  défense  de  l'Adige  dans  les  environs  de  ce  village. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  gaerre. 

1174. —  AU  GÉXÉHAL  .MKVXIKH, 

commandant  DK  lA  l'LACK  DK  VÉP.ONK. 
Quartier  général,  Vérone,  18  brnmaire  an  V  (8  novembre  1796;. 

Le  général  Meynier  s'occupera  de  la  défense  de  Vérone  ;  il  est  en 
conséquence  autorisé  à  demander  au  général  Menard  un  bataillon 
de  la  75%  qu'il  placera  au  dehors  de  la  porte  qui  conduit  au  fort  de 
la  Chiusa.  Il  est  autorisé  à  disposer  des  troupes  qui  sont  sur  la  route 
de  Peschiera  pour  éclairer  cette  direction. 

Il  placera  cette  grand' garde  en  avant  de  la  porte  de  la  Chiusa. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  gnerre. 

1175.  _  AL  GÉXKKAL  .MIilYXlKH. 

Quartier  général,  Vérone,   18  brumaire  an  V   'H  novembre   \''.}()\. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  au  reçu  de  cette  lettre,  fairr:  occuper 
par  nos  troupes  les  portes  de  la  ville.  Vous  verrez  pir  lordre  ci- 
joint,  que  vous  ferez  parvenir  au  général  Menard,  les  rnojens  fjui 
sont  mis  à  votre  disposition  pour  cet  objet.  Quand  vous  aurez  établi 
le  service,  vous  m'en  rendrez  compte. 

HONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

il7(;.  —  AL  (AiKV  DE  IJATAILLO.X  AXDHKOSSV. 

Quartier  général,  Vérone,  19  brumaire  an  V   (9  novembre  l'9f>;. 

11  est  ordonné  au  chef  de  bataillon  Andrcossy,  directeur  des  ponts, 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  I".  —  A\  V  (1796).        105 

de  fixire  dôtaire  sur-le-champ  le  pont  de  bateaux  qui  se  trouve  au 

villa'je  de  Ronco,  et  de  mettre  les  barques  en  sûreté. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1177.  —AU  GENERAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général ,  Vérone,  19  brumaire  an  V   (9  novcrabre  17961. 

Je  VOUS  préviens.  Général,  que  l'artillerie  de  la  division  du  géné- 
ral .Augereau  est  destinée  à  garder  Indigo  ;  elle  est  composée  de  six 
pièces  d  artillerie  légère.  11  faut  proniptenient  les  réapprovisionner  et 
enjoindre  six  autres;  vous  en  prendrez  deux  de  celles  appartenant 
au  général  Masséna,  les  mêmes  que  vous  avez  dû  envoyer  à  Ronco; 
les  quatre  autres,  vous  les  prendrez  parmi  celles  venant  de  Milan. 
Le  général  Augereau  a  six  pièces  d'artillerie  à  pied  qui,  jointes  aux 
deux  pièces  qui  sont  à  Porto-Legnago,  formeront  le  nombre  de  huit 
qu'il  doit  avoir. 

Le  général  Vaubois,  qui  défend  la  Corona,  aura  les  deux  pièces 
de  11  qui  sont  à  Rivoli,  l'obusier  et  la  pièce  de  11  qui  étaient  avec 
la  -4*  légère,  et  dix  autres  pièces  de  12  qui  forment  sa  division. 

Le  général  Masséna  aura  six  pièces  d'artillerie  légère  et  six  d'ar- 
tillerie à  pied. 

BOXAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1178.  —  A  LADJID.WT  GÉNÉRAL  LORCET, 

COMMANDANT  A  PORTO-LEGNAGO. 
Quartier  général,  Vérone,  19  brumaire  an  V  (9  novembre  l'Oôl. 

Je  vous  préviens ,  Citoyen ,  qu'en  conséquence  des  nouvelles  dis- 
positions du  général  en  chef  la  défense  de  l'Adige  est  confiée  au  gé- 
néral divisioiniaire  .Augereau  ,  et  que  ,  Porlo-Legnago  se  trouvant 
compris  dans  Tarrondissement  de  >on  commandement ,  vous  êtes 
immédiatement  sous  ses  ordres. 

.Avis  au  général  Meynier  que  la  défense  de  Vérone  est  confiée  au 

général  .Augereau. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

117C).  _  Av  CONSUL  DE  FlUNCE ,   A  LIVOURNE*. 

Quartier  général,  Vérone,   19  brumaire  an  V   |9  novembre  1"96^. 

J'ai  reçu,  Citoyen,  un  aperini  que  vous  m'avez  envoyé,  où  je  vois 
1  Bcllerillc. 


100        CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  l"\  —  AN  V  (179G). 

<Ics  loiuls  très-considérables  et  très-nécessaires  employés  d'une  ma- 
nière illégale.  Tout  ce  qui  est  destiné  pour  l'armée  ne  peut  être 
supposé  une  dépense  légale  qu'autant  qu'elle  est  ordonnancée  par 
l'ordonnateur  en  chef. 

Nous  sommes  en  présence  de  l'ennemi  et  sans  argent.  Je  vous 
requiers  de  remettre  sui*-le-cliamp  tout  l'argent  que  vous  avez  à  la 
disposition  de  l'ordonnateur  en  chef  de  l'armée,  et  de  le  faire  passer 
en  poste  à  Crémone.  Il  est  ridicule  que  l'on  croie  que  l'intention  du 
(îouvernement  puisse  être  de  sacrifier  des  sommes  considérables  pour 
la  Corse,  dans  un  moment  où  l'armée  d'Italie  même  a  les  besoins 
les  plus  urgents.  La  conservation  de  la  conquête  de  l'Italie  est  en 
j)artie  attachée  à  la  promptitude  que  vous  donnerez  à  l'exécution  du 
présent  ordre.  Il  serait  nécessaire  que  vous  pussiez  rassembler  sur- 
le-champ  deux  ou  trois  millions  de  tout  ce  qui  est  dû  à  la  Républi- 
que, et  les  faire  passer  en  poste  à  Crémone. 

Je  connais  trop  votre  patriotisme  pour  n'être  pas  assuré  de  la 
promptitude  que  vous  mettrez  à  faire  exécuter  cet  ordre. 

Bonaparte. 

Conim.   par  M.   Lefebvre ,  libraire  à  Paris. 


1180.  —PROCLAMATION. 

Quartier  général,  Saii-Massimo ,  21  brumaire  an  V  (11  novembre  1796). 

Soldats  ! 

Mantoue  est  sans  pain,  sans  viande,  sans  fourrages.  Wurmscr, 
les  débris  de  l'armée  que  vous  avez  détruite  à  Bormida,  à  Bassano, 
à  Saint-Georges,  à  Governolo,  sont  prêts  à  tomber  en  votre  pouvoir. 
La  liberté  de  l'Italie,  le  bçnheur  de  la  France  reposent  dans  votre 
rourage. 

Un  ramassis  de  fuyards,  renforcés  par  la  dernière  réserve  de  l'Em- 
pereur, osent  encore  se  présenter  devant  vous.  Ils  prétendent  vous 
arracher  le  fruit  de  six  mois  de  victoires. 

Les  généraux  feront  leur  devoir  :  ils  vont  tous  fondre  sur  l'en- 
nemi ;  tantôt  ils  vous  mèneront  en  avant,  tantôt  ils  se  mettront  dans 
une  retraite  simulée,  et  n'oublieront  rien  pour  rendre  éclatante  votre 
victoire! 

Mais  lorsque  le  tambour  du  combat  aura  battu,  et  qu'il  faudra 
marcher  droit  à  l'ennemi,  la  baïonnette  en  avant  et  dans  ce  morne 
silence  garant  de  la  victoire,  soldats!  songez  à  être  dignes  de  vous. 
Je  ne  vous  dis  que  deux  mots,  ils  suffisent  à  des  Français  :  l'Italie! 
Mantoue!  La  paix  de  l'Europe,  le  bonheur  de  vos  parents  seront  le 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉDX  I/'.  —  AX  V  (1796).    107 

résultat  do  votre  foura;?e.  Faisons  encore  une  fois  ce  que  nous  avons 
fait  si  souvent,  et  l'Kurope  ne  nous  contestera  pas  le  titre  de  la  plusr 
brave  et  de  la  plus  puissante  nation  du  monde. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1181.  —  ORDHK  DU  JOLR. 

Quartier  général,  San-Massimo ,  '2\  brumaire  an  V  (11  novembre  ITOG). 

Les  armées  sont  en  présence  ;  un  nouveau  champ  de  gloire  va 
s'ouvrir  pour  l'armée  d'Italie. 

Le  général  en  chef  reconuuande  aux  généraux  de  division  de  ne 
point  employer  les  grenadiers  en  tirailleurs ,  mais  d'en  former  tou- 
jours la  tète  des  colonnes. 

l'ar  ordri-  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1182.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  23  brumaire  an  V   (13  novembre  1T96).         : 

Je  vous  dois  compte  des  opérations  qui  se  sont  passées  depuis  le 
12  du  mois;  s'il  n'est  pas  satisfaisant,  vous  n'en  attribuerez  pas 
la  faute  à  l'armée  ;  son  infériorité  et  l'épuisement  où  elle  est  des 
Iiommes  les  plus  braves  me  font  tout  craindre.  Peut-être  sommes- 
nous  à  la  veille  de  perdre  l'Italie.  Aucuns  des  secours  attendus  ne 
sont  arrivés.  La  83*  ne  part  pas.  Tous  les  secours  venant  des  dépar- 
tements sont  arrêtés  à.  Lyon,  et  surtout  à  Marseille.  L'on  croit  qu'il 
est  indifférent  de  les  arrêter  huit  ou  dix  jours  ;  l'on  ne  songe  pas 
que  les  destinées  de  l'Italie  et  de  l'Europe  se  décident  ici  pendant  ce 
temps-là.  Tout  l'Empire  a  été  en  mouvement  et  l'est  encore.  L'acti- 
vité de  notre  Gouvernement,  au  commencement  de  la  guerre,  peut 
seule  donner  une  idée  de  la  manière  dont  on  se  conduit  à  Vienne, 
Pas  de  jour  où  il  n'arrive  5,000  hommes,  et,  depuis  deux  mois  qu'il 
est  évident  qu'il  faut  des  secours  ici ,  il  n'est  encore  arrivé  qu'un  ba- 
taillon de  la  40%  mauvaise  troupe,  non  accoutumée  au  feu,  tandis 
<[ue  nos  vieilles  milices  de  l'armée  d'Italie  languissent  dans  le  repos 
dans  la  8*  division. 

.le  fais  mon  devoir,  l'armée  fiiit  le  sien.  Mon  àme  est  déchirée, 
mais  ma  conscience  est  en  repos.  Des  secours,  des  secours!  mais  il 
ne  faut  pas  s'en  faire  un  jeu  ;  il  faut,  non  de  l'effectif,  mais  du 
présent  sous  les  armes.  Annoncez-vous  (),000  hommes?  le  ministre 
de  la  guerre  annonce  6,000  hommes  effectifs  et  3,000  présents  sous 


108   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1796). 

les  armes;  arrivés  à  Milan,  ils  sont  réduits  à  1,500.  Ce  n'est  donc 
que  1,500  hommes  que  reçoit  l'armée. 

Je  fus  informé,  le  10,  qu'un  corps  de  25,000  Autrichiens  s'avan- 
çait de  la  Carinthie,  et  déjà  était  campé  sur  la  Piave.  J'envoyai 
aussitôt  le  général  Masséna,  avec  un  corps  d'observation,  à  Bassano, 
sur  la  Brenta ,  avec  ordre  de  se  retirer  à  Vicence ,  du  moment  que 
l'ennemi  aurait  passé  la  Piave.  J'ordonnai  au  général  Vaubois  d'atta- 
quer les  postes  ennemis  dans  le  Trentin ,  et  surtout  de  le  chasser  de 
ses  positions  entre  l'Avisio  et  la  Brenta.  L'attaque  eut  lieu  le  12;  la 
résistance  fut  vive.  Le  général  Guieu  emporta  Saint-Michel  et  brûla 
les  ponts  des  ennemis  ;  mais  ceux-ci  rendirent  notre  attaque  nulle 
sur  Segonzano,  et  la  85*^  demi-brigade  y  fut  maltraitée,  malgré  sa 
valeur.  Nous  avons  eu  300  blessés,  100  tués  et  250  prisonniers. 
Nous  avons  fait  500  prisonniers  et  tué  beaucoup  de  monde  à 
l'ennemi. 

Le  13,  j'ordonne  que  l'on  recommence  l'attaque  sur  Segonzano 
qu'il  fallait  avoir,  et  en  même  temps,  instruit  que  l'ennemi  a  passé 
la  Piave,  je  pars  avec  la  division  Augereau;  nous  nous  joignons  à 
Vicence  avec  la  division  Masséna,  et  nous  marchons  le  15  au-devant 
de  l'ennemi,  qui  avait  passé  la  Brenta.  11  fallait  étonner  comme  la 
foudre ,  et  balayer,  dès  son  premier  pas ,  l'ennemi.  La  journée  fut 
vive,  chaude  et  sanglante  :  l'avantage  fut  à  nous.  L'ennemi  repassa 
la  Brenta;  le  chanq)  de  bataille  nous  resta;  nous  lui  finies  518  pri- 
sonniers ,  et  lui  tuâmes  considérablement  de  monde.  Nous  lui  enle- 
vâmes une  pièce  de  canon.  Le  général  Lanusse ,  commandant  l'in- 
fanterie légère  du  général  Augereau,  a  été  blessé  d'un  coup  de  sabre. 
Toutes  les  troupes  se  sont  couvertes  de  gloire. 

Cependant,  le  13,  l'ennemi  avait  attaqué  le  général  Vaubois  sur 
plusieurs  points  et  menaçait  de  le  tourner,  ce  qui  obligea  ce  général 
à  faire  sa  retraite  sur  la  Pietra  ' ,  sa  droite  adossée  à  des  montagnes , 
sa  gauche  à  Mori.  Le  10,  l'ennemi  ne  se  présenta  point;  mais,  le 
17,  le  combat  fut  des  plus  opiniâtres.  Déjà  nous  avions  enlevé  deux 
pièces  de  canon  et  fait  1,300  prisonniers,  lorsque,  à  la  tombée  de 
la  nuit,  une  terreur  panique  s'empara  de  nos  troupes;  la  déroute 
devient  générale;  nous  abandonnons  six  pièces  de  canon.  La  division 
prend,  le  18,  sa  position  à  Rivoli  et  à  la  Corona,  par  un  pont  que 
j'avais  jeté  exprès. 

Nous  avons  perdu  dans  cette  retraite ,  outre  six  pièces  de  canon , 
3,000  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers.  La  perte  de  l'ennemi 
doit  avoir  été  considérable. 

^  Fort  doUa  Pietra ,  à  un  mille  au  sud  de  Caliano. 


COHRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I  >.  —  AX  V  (1796).    109 

Ayant  appris  une  partie  do  re  qui  se  passait  dans  le  Tyrol ,  je 
m'empressai  de  partir,  le  17,  à  la  pointe  du  jour,  et  nous  arrivâmes, 
le  IH  à  midi,  à  \êrone. 

Le  21,  à  trois  heures  après  midi ,  ayant  appris  que  l'ennemi  était 
parti  de  Monfebello  et  était  campé  à  Villanova ,  nous  partîmes  de 
Vérone;  nous  rencontrâmes  son  avant-<{arde  à  San-Martino.  Auge- 
reau  l'attaqua,  la  mit  en  déroute  et  la  poursuivit  trois  milles;  la  nuit 
la  sauva.  Le  22,  à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  trouvâmes  en  pré- 
sence. L'ennemi  avait  22,000  lionunes ,  nous,  I2,0()0;  mais  deux 
colonnes  étaient  en  marche  pour  le  joindre;  il  fallait  le  battre  de 
suite.  Xous  l'attaquons  avec  intelligence  et  bravoure;  la  division 
Masséna  attaque  la  gauche,  le  général  Augereau  la  droite.  Le  succès 
était  complet.  Le  général  Augereau  s'était  emparé  du  village  de  Cal- 
diero  et  avait  fait  200  prisonniers.  Masséna  s'était  emparé  de  la 
hauteur  qui  tournait  l'ennemi  et  de  cinq  pièces  de  canon  ;  mais  la 
pluie,  qui  tombait  à  seaux,  se  change  brusquement  en  une  petite 
grelassc  froide ,  qu'un  vent  violent  portait  au  visage  de  nos  soldats 
et  qui  favorisait  l'ennemi,  ce  qui,  joint  à  un  corps  de  réserve  de 
l'ennemi ,  qui  ne  s'était  pas  encore  battu ,  lui  fait  reprendre  la  hau- 
teur. J'envoie  la  75"  demi-brigade,  qui  était  restée  en  réserve,  et 
tout  se  maintient  jusqu'à  la  nuit;  mais  l'ennemi  reste  maître  de  la 
position. 

Nous  avons  eu  600  blessés,  200  morts,  150  prisonniers,  parmi 
lesquels  le  général  de  brigade  Lannoy.  Le  chef  de  biigade  Dupuy  a 
été  blessé  pour  la  seconde  fois.  L'ennemi  doit  avoir  perdu  davantage. 

Le  temps  continue  à  être  mauvais;  toute  l'armée  est  excédée  de 
fatigue  et  sans  souliers.  J'ai  reconduit  l'armée  à  Vérone,  où  elle 
vient  d'arriver. 

Une  colonne  ennemie  ,   commandée  par  Laudon  ,   s'avance   sur 
Brescia  ;  une  autre  sur  la  Chiusa,   pour  faire  sa  jonction   avec  le 
corps  d'armée.  Pour  résister  à  tout  cela,  je  n'ai  que  : 
Masséna,  6,000  hommes. 

Augereau,         5,000 
Vaubois ,  7,000 

18,000 


L'ennemi  a  au  moins  50,000  hommes,  composés,  1°  d'un  corps 
venu  du  Rhin  ;  2"  de  toutes  les  garnisons  de  la  Pologne  et  de  la  Tur- 
quie; 3°  du  reste  de  son  armée  d'Italie,  recrutée  de  10,000  hommes. 

Aujourd'hui,  repos  aux  troupes;  demain,  selon  les  mouvements 
de  l'ennemi ,  nous  agirons.  Je  désespère  d'empêcher  le  déblocus  de 


110   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  V  (1796). 

Mantoue,  qui,  dans  Imit  jours,  était  à  nous.  Si  ce  malheur  arrive, 
nous  serons  bientôt  derrière  l'Adda  ,  et  plus  loin,  s'il  n'arrive  pas  de 
troupes. 

Les  blessés  sont  l'élite  de  l'armée;  tous  nos  officiers  supérieurs, 
tous  nos  généraux  d'élite  sont  hors  de  combat  ;  tout  ce  qui  m'arrive 
est  si  inepte  et  n'a  pas  la  confiance  du  soldat  !  L'année  d'Italie ,  ré- 
duite à  une  poignée  de  monde,  est  épuisée.  Les  héros  de  Lodi,  de 
Millesimo  ,  de  Castiglione ,  de  Bassano  ,  sont  morts  pour  leur  patrie, 
ou  sont  à  l'hôpital.  Il  ne  reste  plus  aux  corps  que  leur  réputation  et 
leur  orgueil.  Joubert,  Lannes,  Lanusse,  Victor,  Murât,  Chabot, 
Dupuy,  Uampon ,  Pijon  ,  Chabran  ,  Saint-Hilaire  sont  blessés  ,  ainsi 
que  le  général  Menard. 

Nous  sommes  abandonnés  au  fond  de  l'Italie.  La  présomption  de 
nos  forces  nous  était  utile  :  l'on  publie,  dans  des  discours  officiels,  à 
Paris,  que  nous  ne  sommes  que  30,000  hommes.  J'ai  perdu  dans 
cette  guerre  peu  de  monde,  mais  tous  des  hommes  d'élite,  qu'il  est 
impossible  de  remplacer.  Ce  qui  reste  de  braves  voit  la  mort  infail- 
lible, au  milieu  de  chances  si  continuelles  et  avec  des  forces  si 
minces.  Peut-être  l'heure  du  brave  Augereau,  de  l'intrépide  Masséna, 
de  Bertliier,  la  mienne  est  prèle  à  sonner.  Alors ,  alors  que  devien- 
dront ces  braves  gens?  Cette  idée  me  rend  réservé;  je  n'ose  plus 
affronter  la  mort ,  qui  serait  un  sujet  de  découragement  et  de  mal- 
heur pour  qui  est  l'objet  de  mes  sollicitudes. 

Sous  peu  de  jours,  nous  essayerons  un  dernier  effort.  Si  la  i'or- 
tune  nous  sourit ,  Mantoue  sera  pris ,  et  avec  lui  l'Italie.  Renforcé 
par  mon  armée  de  siège,  il  n'y  a  rien  que  je  ne  puisse  tenter.  Si 
j'eusse  reçu  la  83*  demi-brigade,  forte  de  3,500  hommes,  connue  à 
l'armée,  j'eusse  répondu  de  tout.  Peut-être,  sous  peu  de  jours,  ce 
ne  sera  pas  assez  de  40,000  hommes. 

BOXAP.IRTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1183.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Villafranca ,  23  brumaire  au  V  (13  novembre  1796). 

Je  vous  préviens,  Général,  que,  d'après  les  nouvelles  dispositions 
du  général  en  chef,  je  viens  de  donner  l'ordre  au  1"  bataillon  de 
grenadiers,  fort  de  700  hommes,  et  qui  est  actuellement  à  la  cita- 
delle de  Vérone ,  de  passer  sous  vos  ordres ,  étant  destiné  à  faire 
partie  de  votre  division.  Je  préviens  le  général  ileynier,  commandant 
la  place  de  Vérone,  de  cette  disposition.  L'intention  du  général  en 
chef  est ,  Général ,  que  le  service  de  cette  place  se  fasse  par  les 


CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  h'.  —  AX  V  (1796).    111 

houpos  de  votre  division  et  celles  de  la  division  du  général  Masséna, 
lesquelles  fourniront,  chaque  jour  et  par  moitié,  les  troupes  néces- 
saires. Celles  du  général  Masséna  occuperont  les  postes  du  coté 
gauche  de  TAdige,  et  les  vôtres  ceux  de  droite  de  ladite  rivière.  Le 
général  de  division  Meynier  a  ordre  de  se  concerter  avec  vous  et  le 
général  Masséna  pour  rétahlisseinent  de  ce  service. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dôpùt  de  la  guerre. 

1184.  —AU  GÊXKUAL  VAUBOIS. 

La  Cliiusa,  2i  brumaire  an  V  (14  novembre  IIOG). 

Le  général  Vauhois  est  prévenu  qu'il  y  a  un  pont  de  bateaux  à 
un  quart  de  lieue  en  avant  de  la  Chiusa ,  à  un  endroit  appelé  Inca- 
nale,  où  se  trouvent  deux  pièces  d'artillerie  qui  ne  sont  pas  en  bat- 
terie. Ce  pont  est  de  la  dernière  importance  pour  qu'il  puisse  se 
porter  sur  Rivoli  et  la  Corona.  Il  est  donc  bien  urgent  qu'il  envoie 
des  troupes  pour  occuper  la  tète  de  ce  pont  sur  la  rive  droite  de 
l'Adige.  Au  surplus ,  le  général  Vauhois  ira  le  reconnaître  et  agira 
de  manière  qu'il  ne  puisse  être  d'aucune  utilité  à  l'ennemi. 

Je  répète  au  général  Vauhois  que  rien  n'est  plus  important  que  de 
s'emparer,  sur  la  rive  droite  de  l'Adige,  des  hauteurs  qui  déiendent 
le  pont  dont  je  viens  de  lui  parler.  J'espère  que  les  troupes  qui  pas- 
seront sur  cette  rive  viendront  prendre  des  positions  sur  les  hauteurs, 
vers  le  Monte-Baldo ,  à  la  Corona;  cela  empêchera  l'ennemi  de  nous 
y  prévenir.  Enfin,  le  général  Vaubois  ne  perdra  pas  un  moment  et 
portera  toute  son  attention  tant  au  pont  d'Incanale  qu'au  fort  de  la 
Chiusa,  et,  s'il  se  croyait  obligé  de  quitter  la  position  de  Rovcredo, 
Mori  et  Torbole  ,  il  aurait  soin  de  tout  prévenir  pour  qu'il  existe  le 
plus  grand  ordre  dans  tous  ses  mouvements. 

Je  le  préviens  que  je  me  rends  auprès  du  général  en  chef. 

Par  ordre  dn  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1185.  —  AU  GÉNÉRAL  BEALREVOIR. 

Quartier  général,  Vlllafranca ,  24  brumaire  an  V  i  14  novembre  ITOC). 

Le  général  Beaurevoir  prendra  le  connnandcment  de  la  réserve  de 
cavalerie,  composée, 

1  Bien  que  Bcrlhier  fût,  en  ce  moment,  éloigné  du  quartier  général,  les 
instniclions  qui  précèdent  (levaient  trouver  ici  leur  place,  comme  exprimant  la 
pensée  et  la  volonté  du  général  en  chef. 


112        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1796). 

Du  10^  régiment  de  chasseurs  à  cheval , 
Du  24'  régiment  de  chasseurs  à  cheval , 
Du  25"  régiment  de  dragons, 

Et  du  détachement  de  100  chasseurs  à  cheval  du  22"  régiment. 
A  moins  d'ordres  contraires ,  le  général  Beaurevoir  suivra  le  quar- 
tier général. 

Par  ordre  du  jjénéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1186.  —AU  GÉNÉRAL  BEALREVOIR. 

Quartier  général,  \illafranca,  24  brumaire  an  V  (14  novembre  1796). 

Le  général  Beaurevoir  ne  perdra  pas  un  instant  pour  rallier  et 
réunir  toute  la  cavalerie  à  ses  ordres,  et  lui  faire  donner  sur-le-champ 
tout  ce  dont  elle  aura  hcsoin  pour  se  rafraîchir  et  se  réparer,  aOn 
qu  elle  puisse ,  au  premier  ordre ,  se  mettre  en  mouvement ,  fondre 
sur  l'ennemi  et  ressaisir  la  victoire.  Les  Autrichiens  ont  beaucoup 
souffert,  et  j'espère  que  nous  les  battrons  complètement  à  la  première 
rencontre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1187.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  \  illafranca ,  24  brumaire  an  V  (14  novembre  1796). 

Peschiera  est  la  place  la  plus  intéressante  de  toutes.  Le  général 
Lcspinasse  y  fera  passer,  le  plus  tôt  possible ,  des  boulets  qu'on  dit 
être  arrivés  aujourd'hui  à  Porto-Legnago. 

Il  fera  évacuer  derrière  l'Adda  toutes  les  pièces  inutiles  qui  se 
trouvent  de  ce  côté-ci ,  sur  un  point  quelconque.  Il  est  possible  que, 
d'un  moment  à  l'autre ,  l'armée  abandonne  le  siège  de  Mantoue  et 
abandonne  Peschiera  à  ses  propres  forces. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1188.  —AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Villafranca ,  24  brumaire  an  V  (14  novembre  1796). 

Sur  la  représentation  faite  au  général  en  chef  que  l'artillerie 
manque  de  charretiers ,  le  général  Lespinasse  est  autorisé  à  accepter 
et  à  employer  pour  ce  service  les  soldats  de  bonne  volonté  qui  se 
présenteront  ;  il  sera  seulement  tenu  de  prévenir  le  général  de  la 
division,  le  chef  de  corps  et  le  chef  de  l'état-major  général,  qui  con- 
firmera le  choix  qu'il  aura  fait. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1796).    113 

Comme  cette  mesure  pourrait  entraîner  des  abus  et  qu'elle  n'est 
autorisée  que  par  le  pressant  besoin  du  moment ,  le  f]cnéral  Lespi- 
nasse  reste  seul  cliargé  de  re\ccution  de  cet  ordre,  et  répond  per- 
sonnellement des  abus  qui  pourraient  s'y  glisser. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

1189. —  AU  GÉNÉRAL  BEAUREVOIR. 

Quartier  général,  Villafranca,  24  brumaire  an  V  (14  novembre  1796). 

Le  général  Beaurevoir  est  prévenu  que  le  général  Vaubois  croit 
être  attaqué  ce  matin  à  la  Corona  et  à  Rivoli ,  apercevant  les  feux 
de  l'ennemi  devant  les  postes  de  la  Corona  et  sur  la  rive  gaucbe  de 
l'Adige ,  à  sa  bauteur.  Le  général  en  cbef  désire,  en  conséquence, 
que  le  général  Beaurevoir  pousse  des  patrouilles  de  cavalerie  vers 
Bussolengo ,  par  la  rive  droite  de  cette  rivière. 

Le  général  Beaurevoir  partira  à  onze  heures  du  soir  très-précises, 
avec  le  10*  régiment  de  chasseurs  et  le  5^  de  dragons,  pour  se 
rendre  à  Ronco,  oii  il  arrivera  à  la  pointe  du  jour,  en  suivant  le 
chemin  le  long  de  l'Adige. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1190.  _  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Qnarlier  général,  Villafranca,  '2i  brumaire  an  V  (14  novembre  1796). 

Le  général  Vaubois  commencera,  au  reçu  du  présent  ordre,  à 
faire  filer  sur  Vérone  la  39*  demi-brigade ,  et ,  à  la  nuit  tombante , 
il  y  fera  filer  également  le  reste  des  troupes  qu'il  a  à  Rivoli. 

Le  général  Vaubois  fera  venir  à  Rivoli  toutes  les  troupes  qui  sont 
sur  le  Monte-Baldo,  sur  la  rive  du  lac  ,  à  Torri ,  etc.  11  y  fera  égale- 
ment venir  toutes  celles  qui  sont  à  la  réserve  de  la  Corona  ,  ainsi 
que  celles  qui  sont  à  la  Corona  même,  à  l'exception  de  300  hommes, 
qui  formeront  un  poste  d'observation.  Ce  poste  aura  soin  d'en  jeter 
de  petits  sur  le  ?\Ionte-Baldo ,  pour  s'éclairer  et  être  instruit  si  l'en- 
nemi marche  en  force  sur  lui ,  afin  de  pouvoir  alors  se  replier  sur 
Rivoli. 

Le  général  Vaubois  recommandera  qu'on  ait  soin  de  faire  succes- 
sivement ces  mouvements ,  qui  doivent  être  cachés  à  l'ennemi ,  et 
que  les  300  hommes  poussent  même  quelques  patrouilles  en  avant , 
afin  de  faire  croire  à  l'ennemi  qu'ils  sont  toujours  en  mesure. 
II.  8 


114   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<=^  —  AN  V  (1796). 

Dans  le  cas  où  le  général  Vaubois  serait  attaqué  à  Rivoli ,  il  fera 
une  résistance  opiniâtre ,  et  défendra  successivement  toutes  les  posi- 
tions, afin  de  gagner  la  nuit. 

L'armée  fait  un  mouvement  pour  passer  l'Adige  à  Rouco  et  atta- 
quer demain  l'ennemi.  11  est  donc  nécessaire  que  le  général  Vaubois 
garde  la  ligne  de  Rivoli  et  défende  l'Adige  ,  de  Rivoli  à  Vérone  ;  il 
aura  soin  de  s'éclairer  sur  la  rive  du  lac ,  afin  de  conserver  sa  re- 
traite sur  Castelnovo  et  Peschiera. 

Le  général  Vaubois  fera  partir,  à  la  réception  du  présent,  les  cent 
cinquante  hommes  de  troupes  à  cheval  qui  ont  été  envoyés  hier  à 
Sega  et  à  Bussolengo. 

Il  ordonnera  aux  généraux  Guieu  et  Gardanne  de  partir  pour  se 
rendre,  en  toute  diligence,  à  Ronco,  où  il  faut  qu'ils  soient  arrivés 
deux  heures  avant  minuit. 

Enfin  le  général  Vaubois  aura  soin  que  les  troupes  qui  lui  reste- 
ront allument  des  feux  et  les  étendent. 

Par  ordre  du  générai  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1191.  _  AL  GÉNÉRAL  BEAUREVOIR. 

Qnarlier  gcnéral,  Ronco,  25  brumaire  an  V  (15  novembre  1796), 

Le  général  Beaurevoir  fera  placer  une  grand'garde  de  cavalerie 
de  quinze  hommes  sur  la  rive  droite  de  l'Adige,  vis-à-vis  l'endroit 
où  les  Autrichiens  ont  tiré  sur  des  voitures.  Cette  grand'garde  obser- 
vera ce  qui  se  passe ,  et  s'assurera  si  l'ennemi  ne  tenterait  pas  un 
passage  sur  ce  point  ou  sur  tout  autre;  dans  ce  cas,  il  en  rendrait 
compte  sur-le-champ. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1192.  — AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Ronco,  25  brumaire  an  V  (15  novembre  1T96),  10  heures  du  soir. 

Si  le  général  Vaubois  n'a  point  été  attaqué  aujourd'hui  à  Rivoli , 
il  fera  partir,  à  la  réception  du  présent  ordre ,  environ  900  hommes 
des  1,500  qu'il  doit  avoir  à  Bussolengo,  pour  se  rendre  à  Vérone,  aux 
ordres  du  général  Rilmaine. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOM  ^^  —  A\  V  (1796).        115 
I19;i.  —  AU  GK\ÉRAL  LESPIMSSE. 

Quarlior  général,  Uoiico ,  "26  bniniaire  an  V   (16  novcml)ro  1790). 

Le  «général  Lespinasse  doiinera  des  ordres  pour  l'aire  venir  à  Vé- 
rone tout  le  parc  d'artillerie  qui  est  à  Ronco  :  il  laissera  seulement 
deux  pièces  de  12  à  Ronco,  une  pièce  d'artillerie  à  pied  à  Zevio  et 
luie  autre  à  Albaredo. 

Par  ordre  dii  gênerai  en  chef. 

Dépôt  de  la  (juerrp. 

1194.  —  AU  GÉXÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Ronco,  27  bnimain;  an  V  (17  novembre  1796). 

Le  général  Lespinassc  fera  partir  sur-le-cliainp  quatre  caissons 
de  cartouches  d'inlanterie  pour  le  village  d'Arcole ,  où  l'on  s'est 
battu  aujourd'hui  et  où  se  trouve  même  dans  ce  moment  le  général 
Masséna, 

Par  ordre  du  yêncral  en  elief. 

Dépôi  «le  la  guerre. 

1195.  —  AUX  GÉNÉRAUX  MASSÉXA  ET  AUtiEREAU. 

Quartier  général,  Ronco,  28  brumaire  an  V  (18  novembre  1796),  7  heures  du  matin. 
ORDRE  .lU  GÉXÉRAL  MASSÉXA. 

Le  général  en  chef,  Citoyen  Général,  ordonne  que  votre  division 
se  mette  en  mouvement,  le  plus  tôt  possible,  pour  se  porter  sur 
Villanova,  en  suivant  la  digue.  Vous  vous  concerterez  avec  le  géné- 
ral Augereau,  dont  la  division  marchera  par  la  droite,  de  l'autre 
côté  du  canal.  Le  général  Guieu,  avec  sa  brigade,  restera  au  pont 
et  suivra  successivement  le  mouvement  pour  servir  de  réserve  et  pro- 
téger la  retraite ,  en  cas  d'événements. 

ORDRE  AU  GÉXÉRAL  AUGEREAU. 

Le  général  en  chef,  Citoyen  Général,  ordonne  que  votre  division 
se  mette  en  mouvement ,  le  plus  tôt  possible ,  pour  se  porter  sur 
Villanova,  en  attaquant  par  la  droite  du  canal,  en  même  temps  que 
la  division  du  général  Masséna,  qui  attaque  par  la  gauche,  en  sui- 
vant la  chaussée.  Vous  vous  concerterez  avec  le  général  Masséna , 
pour  que  vos  divisions  marchent  à  même  hauteur  et  attaquent  en- 
semble. Le  bataillon  de  la  (59*  restera  avec  le  général  Guieu  à  la 
réserve;  le  1"  bataillon  de  grenadiers  restera  provisoirement  avec  le 
général  Masséna. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


116        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX^  1'=^  —  AN  V  (1796). 
1196.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  29  brumaire  an  V  (19  novembre  1796). 

Je  suis  si  harassé  de  fatigue,  Citoyens  Directeurs,  qu'il  ne  m'est 
pas  possible  de  vous  faire  connaître  tous  les  mouvements  militaires 
qui  ont  précédé  la  bataille  d'Arcole ,  qui  vient  de  décider  du  sort  de 
l'Italie. 

Informé  que  le  feld-maréchal  Alvinzi ,   commandant  l'armée  de 
l'Empereur,  s'approchait  de  Vérone,  afin  d'opérer  sa  jonction  avec 
les  divisions  de  son  armée  qui  sont  dans  le  Tyrol,  je  filai  le  long  de 
l'Adige,  avec  les  divisions  Augereau  et  Masséna.  Je  fis  jeter,  pendant 
la  nuit  du  24  au  25,  un  pont  de  bateaux  à  Ronco,  où  nous  passâmes 
cette  rivière.  J'espérais  arriver  dans  la  matinée  à  Villanova,  et,  par 
là,  enlever  les  parcs  d'artillerie  de  l'ennemi,  ses  bagages,  et  attaquer 
l'armée  ennemie  par  le  flanc  et  ses  derrières.  Le  quartier  général  du 
général  Alvinzi  était  à  Caldiero.  Cependant,  l'ennemi,  qui  avait  eu 
avis  de  quelques  mouvements ,  avait  envoyé  un  régiment  de  Croates 
et  quelques  régiments  hongrois  dans  le  village  d'Arcole,  extrêmement 
fort  par  sa  position,  au  milieu  des  marais  et  des  canaux.  Ce  village 
arrêta  l'avant-garde  de  l'armée  pendant  toute  la  journée.   Ce  fut  en 
vain  que  tous  les  généraux ,  sentant  Timportancc  du  temps ,  se  pré- 
cipitèrent à  la  tête  pour  obliger  nos  colonnes  à  passer  le  petit  pont 
d'Arcole  :  trop  de  courage  nuisit;  ils  furent  presque  tous  blessés;  les 
généraux  Verdier,  Ron ,  Verne  et  Lannes  furent  mis  hors  de  combat, 
Augereau,  empoignant  un  drapeau,  le  porta  jusqu'à  l'extrémité  du 
pont  :   "  Lâches,  criait-il  à  ses  troupes,  craignez-vous  donc  tant  la 
mort  !  »  et  il  resta  là  plusieurs  minutes  sans  produire  aucun  effet. 
Cependant  il  fallait  passer  ce  pont  ou  faire  un  détour  de  plusieurs 
lieues,  qui  nous  aurait  fait  manquer  toute  notre  opération;  je  m'y 
portai  moi-même,  je  demandai  aux  soldats  s'ils  étaient  encore  les 
vainqueurs  de  Lodi  ;  ma  présence  produisit  sur  les  troupes  un  mou- 
vement qui  me  décida  encore  à  tenter  le  passage. 

Le  général  Lannes,  blessé  déjà  de  deux  coups  de  feu,  retourna, 
et  reçut  une  troisième  blessure  plus  dangereuse  ;  le  général  Vignolle 
fut  également  blessé.  Il  fallut  renoncer  à  forcer  le  village  de  front  et 
attendre  qu'une  colonne ,  commandée  par  le  général  Guieu ,  que 
j'avais  envoyé  par  Albaredo,  fût  arrivée.  Il  n'arriva  qu'à  la  nuit;  il 
s'empara  du  village ,  prit  quatre  pièces  de  canon  et  fit  quelques  cen- 
taines de  prisonniers.  Pendant  ce  temps-là,  le  général  Masséna  atta- 
quait une  division  que  l'ennemi  faisait  filer  de  son  quartier  général 
sur  notre  gauche  ;  il  la  culbuta  et  la  mit  dans  une  déroute  complète. 


CORRESPOX'DAXCE  DE  XAPOLÉOM  l".  —  AX  V  (1796).        117 

On  avait  jugé  à  propos,  pendant  la  nuit,  d'évacuer  le  village  d' Ar- 
éole, et  nous  nous  attendions,  à  la  pointe  du  jour,  à  être  attaqués 
par  toute  l'armée  ennemie ,  qui  se  trouvait  avoir  eu  le  temps  de  faire 
filer  ses  bagages,  ses  parcs  d'artillerie,  et  de  se  porter  en  arrière 
pour  nous  recevoir. 

A  la  petite  pointe  du  jour,  le  combat  s'engagea  de  partout,  avec  la 
plus  grande  vivacité.  Masséna,  qui  était  sur  la  gaucbe,  mit  en  dé- 
route l'ennemi ,  et  le  poursuivit  jusqu'aux  portes  de  Caldiero. 

Le  général  Robert,  qui  était  sur  la  cliaussée  du  centre  avec  la  75^, 
culbuta  l'ennemi  à  la  baïonnette  et  couvrit  le  cbamp  de  bataille  de 
cadavres.  J'ordonnai  à  l'adjudant  général  Vial  de  longer  l'Adige  avec 
une  demi-brigade,  pour  tourner  toute  la  gauche  de  l'ennemi.  Mais 
le  pays  offre  des  obstacles  invincibles.  C'est  en  vain  que  ce  brave 
adjudant  général  se  précipita  dans  l'eau  jusqu'au  cou;  il  ne  put  être 
suivi  que  de  quatre-vingts  grenadiers  ,  ce  qui  ne  put  pas  faire  une 
diversion  suflisante.  Je  fis,  pendant  la  nuit  du  26  au  27,  jeter  des 
ponts  sur  les  canaux  et  les  marais.  Le  général  Augereau  y  passa  avec 
sa  division.  A  dix  beures  du  matin,  nous  fûmes  en  présence.  Le  gé- 
néral Masséna  à  la  gaucbe,  le  général  Robert  au  centre,  le  général 
Augereau  à  la  droite. 

L'ennemi  attaqua  vigoureusement  le  centre,  qu'il  fit  plier.  Je  retirai 
alors  la  32"  de  la  gauche,  je  la  plaçai  en  embuscade  dans  des  bois, 
et  à  l'instant  où  l'ennemi,  poussant  le  centre,  était  sur  le  point  de 
tourner  notre  droite,  le  général  Gardanne,  à  la  tète  de  la  32%  sortit 
de  son  embuscade ,  prit  l'ennemi  en  flanc  et  en  fit  un  carnage  hor- 
rible. La  gaucbe  de  l'ennemi  était  appuyée  à  des  marais,  et  par  la 
supériorité  du  nombre  en  imposait  à  notre  droite.  J'ordonnai  au  ci- 
toyen Hercule ,  officier  de  mes  guides ,  de  choisir  vingt-cinq  hommes 
de  sa  compagnie ,  de  longer  l'Adige  une  demi-lieue ,  de  tourner  tous 
les  marais  qui  appuyaient  la  gauche  des  ennemis  et  de  tomber  ensuite 
au  grand  galop  sur  le  dos  de  l'ennemi^  en  faisant  sonner  plusieurs 
trompettes.  Cette  manœuvre  réussit  parfaitement  :  l'infanterie  enne- 
mie se  trouva  ébranlée.  Le  général  Augereau  sut  profiter  du  moment; 
cependant  elle  résiste  encore ,  quoique  en  battant  en  retraite ,  lors- 
qu'une petite  colonne  de  8  à  900  hommes ,  avec  quatre  pièces  de 
canon,  que  j'avais  fait  filer  par  Porto-Legnago ,  pour  prendre  une 
position  en  arrière  de  l'ennemi  et  lui  tomber  sur  le  dos  pendant  le 
combat ,  achève  de  le  mettre  en  déroute.  Le  général  Masséna ,  qui 
s'était  reporté  au  centre,  marcha  droit  au  village  d'Arcole,  dont  il 
s'empara,  et  poursuivit  l'ennemi  jusque  auprès  du  village  de  San- 
Bonifacio  ;  mais  la  nuit  nous  empêcha  d'aller  plus  avant. 


118   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I'^^.  _  AN  V  (1796). 

Le  fruit  de  la  bataille  d' Aréole  est  4  à  5,000  prisonniers,  4  dra- 
peaux, 18  pièces  de  canon.  L'ennemi  a  perdu  au  moins  4,000  morts 
et  autant  de  blessés;  nous  avons  eu  900  bommes  blessés,  et  à  peu 
près  200  morts.  Outre  les  généraux  que  j'ai  nommés,  les  généraux 
Robert,  Gardanne  ont  été  blessés.  L'adjudant  général  Vandelin  a  été 
tué.  J'ai  eu  deux  de  mes  aides  de  camp  de  tués,  les  citoyens  EUiot 
et  Muiron,  officiers  de  la  plus  grande  distinction.  Jeunes  encore,  ils 
promettaient  d'arriver  un  jour,  avec  gloire,  aux  premiers  postes 
militaires. 

Notre  perte ,  quoique  peu  considérable ,  a  été  très-sensible ,  en  ce 
que  c'est  presque  tous  officiers  de  l'état-major  ou  des  demi-brigades  : 
aussi  vais-je  être  occupé  à  faire  des  promotions,  que  je  vous  prierai 
de  conOrmer. 

Cependant  le  général  Vaubois  a  été  attaqué  et  forcé  k  Rivoli,  po- 
sition importante  qui  mettait  à  découvert  le  blocus  de  Mantoue.  Nous 
partîmes  à  la  pointe  du  jour  d'Arcole  ;  j'envoyai  la  cavalerie ,  par  Vi- 
cence,  à  la  poursuite  des  ennemis,  et  je  me  rendis  à  Vérone,  où 
j'avais  laissé  le  général  Kilmaine  avec  3,000  hommes. 

Dans  ce  moment-ci ,  j'ai  rallié  la  division  de  Vaubois ,  je  l'ai  ren- 
forcée, et  elle  est  à  Castclnovo,  forte  de  8,000  hommes.  Augereau 
est  à  Vérone,  Masséna  sur  Villanova.  Demain  j'attaque  la  division 
qui  a  battu  Vaubois,  je  la  poursuis  jusque  dans  le  Tyrol ,  et  j'at- 
tendrai alors  la  reddition  de  Mantoue,  qui  ne  doit  pas  farder  quinze 
jours.  Si,  dans  cette  position,  vous  m'envoyez  les  secours  que  vous 
me  promettez  depuis  longtemps,  je  vous  promets  de  forcer,  avant 
six  semaines,  l'Empereur  à  la  paix,  et  d'être  à  Rome. 

Je  ne  dois  pas  vous  dissimuler  que  je  n'ai  pas  trouvé  dans  les 
soldats  mes  phalanges  de  Lodi,  de  Millesimo,  de  Castiglione  ;  la  fa- 
tigue et  l'absence  des  braves  leur  ont  été  cette  impétuosité  avec 
laquelle  j'avais  droit  d'espérer  de  prendre  Alvinzi  et  la  majeure  partie 
de  son  armée. 

Le  général  Vaubois  n'a  point  de  caractère,  ni  d'habitude  de  com- 
mander de  grandes  divisions.  Je  vous  demande  le  grade  de  général 
divisionnaire  pour  le  général  Guieu,  celui  de  général  de  brigade  pour 
les  adjudants  généraux  Vial  et  ReUiard,  pour  Chambarlhac ,  chef  de 
la  75^,  et  Dupuy,  chef  de  la  32"  demi-brigade. 

L'artillerie  s'est  comblée  de  gloire.  Je  vous  demande  le  grade  de 
chef  de  brigade  pour  Andréossy,  celui  de  chef  de  bataillon  pour  les 
citoyens  Delaitre  et  Coindet. 

Les  généraux  et  ofliciers  de  l'état-major  ont  montré  une  activité  et 
une  bravoure  sans  exemple;  douze  ou  quinze  ont  été  tués  :  c'était 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'.  —  AN  V  (1796).         119 

vraiment  un  combat  à  mort  ;  pas  un  d'eux  qui  n'ait  ses  habits  criblés 
de  balles. 

Je  vous  enverrai  les  drapeaux  pris  sur  l'ennemi. 

Bonaparte.        "■''    '' 

Dépôt  de  la  juerre. 

1197.  —  AL   CITOYEN  CARXOT. 

Quartier  général,  Vérone,  29  brumaire  an  V  (19  novembre  1796). 

\ous  trouverez  ci-joint,  mon  cher  Directeur,  deux  lettres  '  que  je 
vous  prie  de  lire  et  de  taire  remettre  à  leurs  adresses.  Celle  à  la 
femme  de  Muiron  devrait  être  remise  par  quelqu'un  de  ses  parents 
qui  pût  la  préparer  à  cette  mauvaise  nouvelle. 

Les  destinées  de  Tltalie  commencent  à  s'éclaircir.  Encore  une  vic- 
toire demain,  qui  ne  me  semble  pas  douteuse,  et  j'espère,  avant  dix 
jours,  vous  écrire  du  quartier  général  de  Mantoue.  Jamais  champ 
de  bataille  n'a  été  aussi  disputé  que  celui  d' Aréole.  Je  n'ai  presque 
plus  de  généraux;  leur  dévouement  et  leur  courage  est  sans  exemple. 
Le  général  de  brigade  Launes  est  venu  au  chaïup  de  bataille  n'étant 
pas  encore  guéri  de  la  blessure  qu'il  a  reçue  à  Goveraolo.  Il  fut 
blessé  deux  fois  pendant  la  première  journée  de  la  bataille  ;  il  était, 
à  trois  heures  de  l'après-midi,  étendu  sur  son  lit  et  souffrant,  lors- 
qu'il apprend  que  je  me  porte  moi-même  à  la  tète  de  la  colonne.  Il 
se  jette  à  bas  de  son  lit ,  monte  à  cheval  et  revient  me  trouver. 
Comme  il  ne  pouvait  pas  être  à  pied,  il  fut  obligé  de  rester  à  cheval; 
il  reçut ,  à  la  tète  du  pont  d' Aréole ,  un  coup  qui  l'étendit  sans  con- 
naissance. Je  vous  assure  qu'il  fallait  tout  cela  pour  vaincre.  Les 
ennemis  étaient  nombreux  et  acharnés,  les  généraux  à  la  tète.  Xous 
en  avons  tué  plusieurs. 

Je  vous  prie  de  vous  souvenir  d'envoyer  des  frégates  dans  le  golfe 
Adriatique,  du  moment  que  la  mer  sera  libre.  Ne  serait-il  pas  pos- 
sible de  nous  envoyer  un  commissaire  ordonnateur  en  chef  qui  fût 
un  homme  distingué  et  qui  eût  du  caractère?  Denniée  est  malade 
depuis  un  mois,  et  il  craint  de  l'être  pour  longtemps. 

Le  plus  qu'il  sera  possible,  ayez  pour  principe  de  ne  pas  employer 
les  Corses  en  Corse,  surtout  pour  le  commandement  militau"e. 

Je  manque  ici  d'ofliciers  d'artillerie  et  du  génie.  Songez  à  nous 
envoyer  très-promptement  du  secours ,  car  il  nous  serait  impossible 
de  refaire  ce  que  nous  avons  fait.  Vous  connaissez  le  caractère  du 
Français^  un  peu  inconstant.  Nos  bonnes  demi-brigades,  d'ailleurs 

»  Pièces  n°s  1198  et  1199. 


120        CORRESPOXDAiVCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796). 

affaiblies  par  tant  de  victoires ,  ne  sont  plus  que  des  troupes  ordi- 
naires. Si  trois  ou  quatre  mille  braves  qui  sont  aux  hôpitaux,  avaient 
été  à  Tarmée,  je  vous  aurais  envoyé  trente  mille  prisonniers  et  cent 
pièces  de  canon.  Enfin  il  nous  faut  des  troupes  pour  pouvoir,  d'ici  à 
six  semaines ,  être  en  état  de  tenir  tcte  aux  ennemis  et  de  nous 
maintenir  à  Trieste.  Rome  payera  cher,  j'espère,  son  obstination. 
Diriez-vous  que  ces  gens-là  ne  veulent  même  plus  entrer  dans  une 
négociation  ayant  pour  base  l'armistice  !  Je  tiens  tout  prêt  pour 
que,  le  jour  où  je  signerai  la  capitulation  de  Mantoue,  une  division 
passe  le  Pô  pour  marcher  sur  Rome. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comle  H.  Carnot. 


1198.  —  AU  GENERAL  CLARKE. 

Quartier  général,  Vérone,  29  brumaire  an  V  (19  novembre  1796). 

Votre  neveu  Elliot  a  été  tué  sur  le  champ  de  bataille  d'Arcole.  Ce 
jeune  homme  s'était  familiarisé  avec  les  armes ,  il  a  plusieurs  fois 
marché  à  la  tête  des  colonnes;  il  aurait  été  un  jour  un  officier  esti- 
mable. Il  est  mort  avec  gloire  et  en  face  de  l'ennemi;  il  n'a  pas  souf- 
fert un  instant.  Quel  est  l'homme  raisonnable  qui  n'envierait  pas 
une  telle  mort?  Quel  est  celui  qui,  dans  les  vicissitudes  de  la  vie,  ne 
s'abonnerait  pas  pour  sortir  de  cette  manière  d'un  monde  si  souvent 
méprisable?  Quel  est  celui  d'entre  nous  qui  n'a  pas  regretté  cent 
fois  de  ne  pas  être  ainsi  soustrait  aux  effets  puissants  de  la  calomnie, 
de  l'envie  et  de  toutes  les  passions  haineuses  qui  semblent  presque 
exclusivement  diriger  la  conduite  des  hommes? 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1199.  —A  LA  CITOYENNE  MUIRON. 

Quartier  général,  Vérone,  29  lirumaire  an  V  (19  novembre  1796). 

Muiron  est  mort  à  mes  côtés,  sur  le  champ  de  bataille  d'Arcole. 
Vous  avez  perdu  un  mari  qui  vous  était  cher,  j'ai  perdu  un  ami  au- 
quel j'étais  depuis  longtemps  attaché  ;  mais  la  patrie  perd  plus  que 
nous  deux  en  perdant  un  officier  distingué  autant  par  ses  talents  que 
par  son  rare  courage. 

Si  je  vous  puis  être  bon  à  quelque  chose,  à  vous  ou  à  son  enfant, 
je  vous  prie  de  compter  entièrement  sur  moi. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Muiron. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  V  (1796).        121 
1200.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlier  géiu'ral ,  Vérone,  29  Uraniaire  an  V   (19  iiovombrp  1796}. 

Le  général  divisionnaire  Gaultier,  qui  a  été  chef  de  Tétal-major 
de  l'armée  d'Italie  depuis  le  commencement  de  cette  guerre ,  et  qui 
a  servi  en  cette  qualité  d'une  manière  distinguée ,  désirerait  être 
nommé  commissaire  du  Gouvernement  pour  la  fixation  des  limites 
entre  la  France  et  l'Espagne.  Il  serait  d'autant  plus  propre  à  cet 
objet  qu'il  sort  du  corps  des  ingénieurs,  où  il  a  servi  avec  succès, 
et  que ,  par  ses  connaissances  dans  cette  partie ,  il  pourrait  être 
chargé  en  même  temps  de  la  direction  du  travail  topographique, 
qu'il  a  dans  d'autres  temps  dirigé  en  chef  pendant  près  de  six  ans , 
de  concert  avec  les  Espagnols.  11  joint  à  cette  expérience  une  multi- 
tude d'observations  et  de  calculs  Irigonométriqiics,  fruits  de  ses  pro- 
pres opérations  sur  le  terrain  dans  cette  frontière,  et  une  coiuiais- 
sancc  pratique  des  intérêts  respectifs  des  deux  puissances  sur  tous 
les  points  limitrophes  qu'il  s'agira  de  déterminer. 

Tous  ces  motifs  réunis  m'engagent  à  vous  demander  pour  lui 
une  commission  dont  il  désire  être  chargé,  et  qu'il  serait  difficile  i\e 
confier  à  un  militaire  plus  exercé  dans  ce  genre  de  travail  et  plus 
capable  que  lui  de  s'en  acquitter  avec  distinction. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1201.  —  AU  CITOVEX  GARRAU. 

Quartier  général,  Vérone,  29  brumaire  an  V  (19  novembre  1796). 

L'armée  est  sans  souliers,  sans  prêt,  sans  habits-,  les  hôpitaux 
manquent  de  tout;  nos  blessés  sont  sur  le  carreau  et  dans  le  dénii- 
ment  le  plus  horrible.  Tout  cela  provient  du  défaut  d'argent,  et  c'est 
au  moment  où  nous  venons  d'acquérir  4,000,000  de  francs  à  Li- 
vourne,  et  où  les  marchandises  que  nous  avons  à  Tortone  et  à  Milan 
nous  offi'cnt  encore  une  ressource  réelle  !  Modène  devait  aussi  nous 
donner  1,800,000  francs,  et  Ferrarc  des  contributions  assez  consi- 
dérables. Mais  il  n'y  a  ni  ordre  ni  ensemble  dans  la  partie  des  con- 
tributions dont  vous  êtes  spécialement  chargé.  Le  mal  est  si  grand 
qu'il  faut  un  remède.  Je  vous  prie  de  me  répondre  dans  la  journée  si 
vous  pouvez  pourvoir  aux  besoins  de  l'ai-mée;  dans  le  cas  contraire, 
je  vous  prie  d'ordonner  au  citoyen  Haller ',  fripon  qui  n'est  venu  dans 

1  Dans  les  pièces  n»'  1288,  1289,  1439  et  1490,  le  général  Bonaparte  donne 
à  Haller  des  marques  de  sa  confiance.  Voir  également  la  pièce  du  28  prairial 
an  V  (16  juin  J797),  t.  III. 


122   GORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796). 

ce  pays-ci  que  pour  voler,  et  qui  s'est  érigé  intendant  des  finances  des 
pays  conquis,  qu'il  rende  ses  comptes  à  l'ordonnateur  en  chef,  qui  est 
à  Milan,  et  en  même  temps  de  leur  laisser  prendre  les  mesures  pour 
procurer  à  l'armée  ce  qui  lui  manque.  L'intention  du  Gouvernement 
est  que  ses  commissaires  s'occupent  spécialement  des  besoins  de  l'ar- 
mée, et  je  vois  avec  peine  que  vous  ne  vous  en  occupez  pas,  et  que 
vous  laissez  ce  soin  à  un  étranger  dont  le  caractère  et  les  intentions 
sont  très-suspects. 

Le  citoyen  Saliceti  fait  des  arrêtés  d'un  côté,  vous  de  l'autre,  et  le 
résultat  de  tout  cela  est  que  l'on  ne  s'entend  pas  et  que  l'on  n'a  pas 
d'argent.  Les  1,500  hommes  que  nous  tenons  à  Livourne  nous  coû- 
tent plus  qu'une  armée.  Enfin  nous  sommes,  grâce  à  tous  ces  incon- 
vénients-là, sur  le  point  de  manquer  des  choses  indispensables.  Nos 
soldats  manquent  déjà  de  ce  dont  ils  ne  devraient  pas  manquer  dans 
un  pays  aussi  riche,  et  après  les  succès  qu'ils  obtiennent. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

1202. —AU  GÉ>JÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  géiu-ral,  Vérone,  29  brumaire  an  V  (19  novembre  1796). 

Le  général  Lespinasse  donnera  l'ordre  au  général  Dommartin  de 
partir  cette  nuit  avec  le  général  Masséna  pour  commander  l'artillerie 
et  suivre  tous  les  mouvements  de  sa  division. 

Le  général  Lespinasse  fera  partir  sur-le-champ  deux  pièces  d'artil- 
lerie légère  pour  Rovcrbclla,  où  elles  seront  à  la  disposition  du  gé- 
néral Kilmaine. 

Les  circonstances  actuelles  exigeant  la  plus  grande  surveillance 
dans  la  ville  de  Vérone,  le  général  Lespinasse  donnera  sur-le-champ 
les  ordres  pour  qu'une  pièce  de  canon  soit  placée  en  dehors  du  vieux 
pont,  avec  consigne  aux  canonniers  de  tirer  sur  tous  les  bateaux  qui 
descendraient  la  rivière. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre 

1203.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  30  brumaire  an  V  (20  novembre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyens  Directeurs ,  une  lettre  que  je 
reçois  du  consul  de  la  République  française  à  Livourne  :  vous  y  ver- 
rez que  l'armée  n'a  presque  rien  à  espérer  de  Livourne.  Chacun 
prend  dans  la  caisse  part  culière  ;  et  il  y  a  autant  de  caisses  où  l'on 
reçoit  et  dépense  que  de  villes,  et  l'on  donne  à  qui  demande.  Le  ré- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !>;'.  —  AX   V  (1796).   123 

suitat  de  cola  est  que  raimée  manque  de  tout,  même  de  souliers.  Je 
crois  qu'il  est  indispensable  que  vous  mettiez  une  organisation  dans 
cette  partie  des  contributions.  Vous  devez  ôter  à  vos  commissaires  le 
droit  de  disposer  des  fonds  publics,  qui  ne  doit  appartenir  qu'au  mi- 
nistre des  finances.  Il  faudrait  également  envoyer  un  commissaire 
ordonnateur  uniquement  cbargé  des  contributions ,  et  qui  eût  pour 
ordre  précis  de  faire  la  rentrée  de  toutes  les  contributions  et  de  ne 
rien  délivrer  sans  un  ordre  du  ministre  des  finances,  hormis  ce  qui 
est  nécessaire  au  prêt  de  l'armée  et  quatre  millions  par  mois  pour  le 
service  des  administrations  de  l'armée.  Cette  somme  serait  augmen- 
tée toutes  les  fois  que  les  circonstances  urgentes  pourraient  l'exiger; 
mais  il  faudrait  alors  un  arrêté  de  votre  part. 

Xous  sommes  dans  une  telle  pénurie  de  fonds  que ,  si  l'on  ne  met 
pas  le  plus  grand  ordre,  nous  nous  trouverons  sans  ressources,  et 
qu'il  faudra  que  vous  envoyiez  de  l'argent  pour  nourrir  l'armée. 

BONAPAIÎTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1204.  —  AL  CITOYEX  GARRAU. 

Quartier  général,  Vérone,   30  brumaire  au  V  ('20  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  requiert  le  commissaire  du  Gouvernement  Gar- 
rau  de  faire  verser,  dans  les  quarante-huit  heures,  par  le  citoyen  Fia- 
chat  ,  tout  l'argent  provenant  de  la  vente  à  Livourne ,  les  besoins  de 
tous  genres  où  se  trouve  l'armée  la  mettant  dans  le  cas  de  manquer 
au  premier  jour,  et  de  faire  réaliser  toutes  les  ressources  qui  peu- 
vent exister  en  Italie,  les  besoins  étant  urgents  et  le  prêt  même  étant 
sur  le  point  de  manquer. 

Le  citoyen  Garrau  fera  verser  ces  fonds  dans  la  caisse  du  payeur 
de  l'armée. 

Bonaparte. 

Collecliou  Xapoléon. 

1205.  —AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  30  brumaire  au  V  (20  novembre  1"96). 

Le  général  Lespinasse  est  prévenu  que  les  ordres  ont  été  donnés 
au  commissaire  ordonnateur  en  chef  de  mettre  à  la  disposition  du 
citoyen  Périlier,  directeur  des  équipages  d'artillerie,  la  somme  de 
600,000  livres,  qui  doivent  arriver  de  Livourne  à  Crémone,  et  qui 
sont  destinées  à  l'achat  de  2,000  chevaux  pour  l'équipage  d'artille- 
rie, et  de  -400  pour  l'équipage  des  pouts.  Cet  argent  ne  sera  remis 
au  citoyen  Périlier  qu'à  mesure  des  fournitures  et  sur  le  visa  du  ci- 


124       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1796). 

toyen  Boinod,  commissaire  des  guerres  pour  l'artillerie.  11  verra,  par 
la  lettre  au  citoyen  Pcrilier,  dont  il  fournira  copie  au  citoyen  Boinod 
et  au  directeur  du  parc,  les  formalités  exigées  pour  la  réception  des- 
dits chevaux. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  sous  quinze  jours,  l'équi- 
page de  ponts  soit  prêt  et  parfaitement  organisé  ;  il  veut  aussi  qu'on 
forme  sur-le-champ  une  compagnie  de  pontonniers  et  une  d'ou- 
vriers ,  uniquement  attachées  à  cet  équipage ,  et  que  l'on  n'épargne 
rien  pour  mettre  en  état  cette  partie  importante  de  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1206.  — AU  GÉNÉRAL  LESPIMSSE. 

Quartier  général,  Vérone,  30  brumaire  an  V  (20  novembre  1196). 

La  Corse  faisant  partie  de  l'armée  d'Italie,  il  est  indispensable  que 
nous  y  envoyions  un  chef  de  brigade  d'artillerie  pour  y  faire  les  fonc- 
tions de  directeur  et  réarmer  les  différentes  forteresses  de  cette  île. 

En  conséquence,  le  général  Lespinasse  i^oudra  bien  donner  ordre 
au  citoyen  Montfort  et  à  deux  capitaines  d'artillerie  de  partir  sur-le- 
champ  de  Livourne,  où  ils  s'embarqueront  pour  la  Corse.  Il  voudra 
bien  aussi  donner  tous  les  ordres  nécessaires  pour  l'approvisionne- 
ment et  le  rétablissement  des  différentes  forteresses  de  cette  île. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1207.— AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  1^''  frimaire  an  V  (21  novembre  1796). 

Le  général  Lespinasse  fera  passer,  dans  la  nuit,  vis-à-vis  Albaredo, 
à  la  rive  droite  de  l'Adige,  des  munitions  pour  une  pièce  de  11. 

11  donnera  également  des  ordres  pour  envoyer  à  Ronco  une  pièce 
de  11  et  im  obusier,  qui  devront  y  arriver  avant  le  jour  et  qui  seront 
servis  par  l'artillerie  à  pied. 

Le  général  Lespinasse  mettra  à  la  disposition  du  général  Beaure- 
voir  une  pièce  d'artillerie  légère,  destinée  à  suivre  le  mouvement 
d'un  détachement  de  cavalerie,  qui  a  ordre  de  se  porter  sur  la  rive 
droite  de  l'Adige,  du  côté  de  Zevio,  pour  faire  patrouille  et  s'opposer 
à  l'ennemi  qui  tenterait  le  passage  de  ce  fleuve. 

Il  mettra  également  une  pièce  de  5  et  un  obusier  à  la  disposition 
d'un  capitaine  de  grenadiers,  commandant  un  détachement  du  l*""  ba- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  .W  V  (1796).    125 

taillon  fort  de  50  hommes  ;  ces  pièces  seront  servies  par  rartilleric  à 
pied  et  sont  destinées  pour  Zevio. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1208.  —AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Vérone,  1"'  frimaire  au  V  (21  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  «jénéral  de  brigade  Joubcrt  de  rem- 
plir les  fonctions  de  général  de  division,  dont  il  va  demander  le  grade 
pour  lui  au  Directoire  exécutif. 

Le  général  Joubert  est  prévenu  que ,  le  général  Vaubois  recevant 
l'ordre  d'aller  commander  à  Livourne,  il  aura  dans  sa  division  les 
troupes  qui  étaient  aux  ordres  du  général  Lasalcette.  Il  demandera 
au  général  Dommartin  l'artillerie  qu'il  jugera  devoir  lui  être  néces- 
saire pour  occuper  la  position  de  Rivoli ,  dont  la  défense  lui  est 
confiée. 

Le  général  Masséna  revient  à  Vérone  avec  la  18^  demi -brigade 
d'infanterie  de  Bataille  et  la  18^  d'infanterie  légère. 

Le  général  Joubert  gardera  avec  lui  tous  les  officiers  d'état-major 
de  la  division  Vaubois ,  et  m'enverra  le  plus  tôt  possible  l'état  de 
situation  des  troupes  dont  sa  division  va  se  trouver  composée. 

Le  général  Joubert  est  prévenu  que ,  le  général  en  chef  ayant  de- 
mandé le  grade  de  général  de  brigade  pour  l'adjudant  général  Vial , 
cet  officier  doit  se  rendre  sans  délai  à  Rivoli,  pour  y  remplir  sous  ses 
ordres  les  fonctions  de  ce  grade. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1209.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Vérone,  2  frimaire  an  V   (22  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Joubert,  si  le  fort  de  la 
Chiusa  n'est  point  encore  en  notre  pouvoir,  de  prendre  sur-le-champ 
les  mesures  les  plus  vigoureuses  pour  en  chasser  les  Autrichiens  ;  il 
se  flatte  que,  dans  la  position  où  se  trouve  le  général  Joubert,  il  les 
forcera  bientôt  à  évacuer  ce  poste. 

Les  ordres  viennent  d'être  donnés  au  commandant  du  génie  de  se 
porter  à  la  Chiusa  pour  rendre  ce  petit  fort  aussi  respectable  qu'il 
peut  le  devenir  par  ses  soins. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


126        GORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLEON  l".  —  AN  V  (1796). 
1210. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Vérone,  -2  frimaire  an  V  (2'2  novembre  1796). 

Le  général  Donimartin  sera  chargé  de  la  défense  de  l'Adige  depuis 
Vérone  jusqu'à  Castagnaro.  Il  tiendra  son  quartier  général  à  Ronco; 
il  aura  sous  ses  ordres  l'adjudant  général  Gilly-vieux  ',  et  l'adjudant 
général  Lorcet,  commandant  la  place  de  Porto-Legnago. 

L'adjudant  général  Gilly-vieux  sera  chargé  de  la  défense  depuis 
Ronco  jusqu'à  Vérone  inclusivement;  il  se  tiendra  à  Zevio;  l'adju- 
dant général  Lorcet,  depuis  Ronco  jusqu'à  Castagnaro. 

Le  chef  d'escadron  Coindet  restera  à  Ronco,  auprès  du  général 
Alurat,  pour  commander  l'arlillerie. 

Le  général  Dommartin  aura  à  ses  ordres  trois  bataillons  de  la  40", 
la  12''  demi-brigade  provisoire  et  deux  bataillons  de  la  55^  Il  gar- 
dera tous  les  détachements  de  cavalerie  qu'il  a ,  jusqu'à  ce  qu'ils 
soient  relevés  par  le  7^  de  hussards.  Les  premiers  détachements  qu'il 
renverra  seront  du  10"  régiment  de  chasseurs  et  du  5*  de  dragons. 

11  doit  avoir  un  obusier  de  5  pouces  G  lignes  et  deux  pièces  de  3  à 
Zevio,  deux  pièces  de  12  à  Ronco,  une  pièce  de  11  vis-à-vis  Alba- 
redo ,  une  pièce  de  1 1  et  un  obusier  à  Porto-Legnago ,  deux  pièces 
d'artillerie  légère  parties  de  Vérone,  cette  nuit,  pour  Porto-Legnago, 
et  deux  pièces  d'artillerie  légère  envoyées  par  le  général  Kilmaine  à 
Isola-della-Scala,  oii  elles  recevront  les  ordres  du  général  Murât. 

Mou  intention  est  que  l'on  laisse  les  deux  pièces  de  12  à  Ronco  , 
les  deux  pièces  de  1 1  vis-à-vis  Albaredo ,  les  trois  pièces  d'artillerie 
à  pied  à  Zevio  ;  qu'on  mette  les  deux  pièces  d'artillerie  à  pied ,  qui 
sont  à  Porto-Legnago ,  vis-à-vis  Bonavigo  ;  qu'on  mette  une  pièce 
de  1 1  en  batterie  et  sans  attelage  à  Castagnaro  ,  on  la  prendra  à 
Porto-Legnago  ;  qu'on  tienne  deux  pièces  d'artillerie  légère  à  Zevio , 
deux  pièces  à  Ronco  et  deux  pièces  vis-à-vis  Albaredo,  pour  se  porter 
partout  où  le  besoin  l'exigera. 

On  tiendra  un  bataillon  de  la  40"  à  Porto-Legnago ,  le  plus  fort  à 
Ronco ,  et  un  bataillon  à  Zevio. 

11  faut  avoir  soin  de  ne  pas  compromettre  les  pièces  sur  l'Adige; 
on  ne  doit  les  démasquer  que  lorsque  l'ennemi  montre  sérieusement 
qu'il  va  commencer  les  travaux  de  passage ,  ou  pour  couler  bas  les 
bateaux  que  l'ennemi  aurait.  La  cavalerie  doit  servir  à  faire  de  fré- 
quentes patrouilles. 

^  Pour  distinguer  le  général  Gllly  aîné  de  son  frère,  on  l'appelait  dans  l'ar- 
mée Gilly  (vieux) ,  et  lui-même  avait  pris  l'habitude  de  signer  Gilly-vieux. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  h^.  —  A\  V  (1796).        127 

Le  général  Dommartin  donnera  sur-le-champ  des  ordres  pour  que 
tout  soit  établi  conformément  au  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1211.  —AU  GÉXKRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Vérone,  2  frimaire  an  V  (22  novembre  1796). 

Vous  ferez  incorporer,  dans  la  journée  de  demain  ,  le  bataillon  de 
la  Haute-Saône  dans  la  17*^  demi-brigade  d'infanterie  légère  ; 

Le  bataillon  de  l'Ain,  dans  la  22"  demi-brigade  d'infanterie  légère-, 
La  52*  demi-brigade  et  le  bataillon  de  Noyon ,  dans  la  4'  demi- 
brigade  d'infanterie  légère. 

Bonaparte. 

P.  S.  Vous  ferez  incorporer  également  les  grenadiers  de  la 
80'  demi-brigade,  faisant  partie  du  1"  bataillon  de  grenadiers,  dans 
les  grenadiers  de  la  32®  demi-brigade. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1212.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Vérone,  2  frimaire  an  V  (22  novembre  1796). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  faire  arrêter  six  officiers 
prisonniers  de  guerre  des  plus  grandes  familles  d'Allemagne,  et  les 
faire  mettre  au  cachot  à  Milan. 

On  ne  choisira  que  parmi  les  capitaines  et  les  lieutenants.  Ils  doi- 
vent rester  en  prison  pour  répondre  des  six  officiers  français  qui  ont 
été  arrêtés  à  Trente ,  que  l'on  menace  d'assassiner. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1213.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  \'érone ,  3  frimaire  an  V   (23  novembre  1796). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  me  remettre  dans  la  journée 
de  demain  les  noms  des  chefs  de  brigade  et  de  bataillon  des  diffé- 
rentes demi-brigades  des  divisions  Augereau  et  Masséna ,  avec  l'en- 
droit où  ils  se  trouvent  en  ce  moment-ci.  Vous  demanderez  également 
à  chacun  de  ces  généraux  de  division  une  note  de  six  officiers  pour 
être  promus  au  grade  de  chef  de  brigade  ,  et  de  douze  pour  être 
promus  au  grade  de  chef  de  bataillon,  en  spécifiant  ceux  qui  se  sont 
le  plus  distingués  dans  les  dernières  affaires. 


128        COURESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1796). 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  réunir  toute  la  lA"  demi-brigade 
de  bataille  aux  ordres  du  général  Joubert. 

Bonaparte. 

Di'pôt  (le  la  guerre. 

1214.  —  Ai;  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  \éroac,  3  frimaire  an  V  (23  novembre  1796). 

Je  vous  ai  écrit,  Citoyen  Général,  pour  incorporer  la  52"  demi- 
brigade  dans  la  A"  d'infanterie  légère.  Mon  but  étant  de  procurer  des 
officiers  aux  différentes  demi-brigades  qui  en  ont  besoin ,  vous  incor- 
porerez seulement  un  bataillon  de  la  52^  avec  la  17%  un  bataillon 
avec  la  29%  et  un  bataillon  avec  la  27'=  d'infanterie  légère. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1215.  —  AU  CITOYEN  MIOT. 

Quartier  général,  \  éronc  ,  3  frimaire  au  V   (23  novembre  1796). 

Je  reçois ,  Citoyen  ^linistre  ,  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  avant 
de  partu-  pour  la  Corse.  La  missiou  que  vous  avez  à  remplir  est 
o\trêmement  difficile.  Ce  ne  sera  que  lorsque  toutes  les  affaires 
seront  arrangées  qu'il  sera  permis  de  faire  passer  des  troupes  en 
Corse.  Vous  y  trouverez  le  général  Gentili ,  qui  commande  cette 
division;  c'est  un  bonnètebomme,  généralement  estimé  dans  le  pays. 

Le  Corse  est  un  peuple  extrêmement  difficile  à  connaître;  ayant 
l'imagination  très-vive  ,  il  a  les  passions  extrêmement  actives. 

Bonaparte. 

Colleetion  Xapoléon. 

1216.  —  AU  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Quartier  général,  Vérone,  3  frimaire  an  V  (23  novembre  1796). 

Le  général  Berthier  vous  aura  fait  part ,  Citoyeu  Général ,  des 
succès  de  la  bataille  d'Arcole  et  du  combat  de  Rivoli. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  envoyée  du  citoyen  Miot.  Il 
serait  bien  temps  que  votre  légion  fut  enfin  organisée. 

Je  désirerais  vous  appeler  à  l'armée  active ,  si  vos  blessures  vous 
le  permettent. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M™=  Rusca. 

1217.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  4  frimaire  an  V  (24  novembre  1796). 

Je  vous  ai  instruits  ,  Citoyens  Directeurs ,  par  ma  dernière  lettre  , 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796).        129 

que  le  général  Vaubois  avait  été  obligé  d'abandonner  la  position  de 
Rivoli ,  et  que  l'ennemi  était  déjà  arrivé  à  Castelnovo.  Je  profitai  de  la 
déroute  des  ennemis  à  Arcole  pour  faire  repasser  sur-le-champ  l'Adige 
à  la  division  du  général  Masséna  ,  qui  opéra  sa  jonction  à  Villafranca 
avec  celle  du  général  Vaubois,  et,  réunies,  elles  marchèrent  à  Castel- 
novo, le  1"  frimaire,  tandis  que  la  division  du  général  Augereau  se 
portait  sur  les  hauteurs  de  Sainte-Anne ,  alin  de  couper  la  vallée  de 
l'Adige  à  Dolce,  et  par  ce  moyen  couper  la  retraite  à  l'ennemi. 

Le  général  Joubert,  commandant  l'avant-gardc  des  divisions  Mas- 
séna et  Vaubois  réunies ,  atteignit  l'ennemi  sur  les  hauteurs  de  Cam- 
para;  après  un  combat  assez  léger,  nous  parvînmes  à  entourer  un 
corps  de  l' arrière-garde  ennemie  et  à  lui  faire  1,200  prisonniers, 
parmi  lesquels  le  colonel  du  régiment  de  Berback.  Un  corps  de  3  à 
400  hommes  ennemis,  voulant  se  sauver,  se  noya  dans  l'Adige. 

Xous  ne  nous  contentâmes  pas  d'avoir  repris  la  position  de  Rivoli 
et  la  Corona,  nous  poursuivîmes  l'ennemi  jusqu'à  Preabocco.  Auge- 
reau, pendant  ce  temps-là,  avait  rencontré  un  corps  ennemi  sur 
les  hauteurs  de  Sainte-Anne  et  l'avait  dispersé,  lui  avait  fait  300  pri- 
sonniers, était  arrivé  à  Dolce,  avait  brûlé  deux  équipages  de  pontons 
sur  baquets  et  enlevé  quelques  bagages. 

Le  général  de  division  Vaubois  est  un  brave  homme  ,  propre  à 
soutenir  un  siège  dans  une  place  ,  mais  nullement  propre  à  com- 
mander une  division  dans  une  armée  aussi  active  et  dans  un  genre 
de  guerre  aussi  décidé.  Je  l'ai  envoyé  commander  à  Livourne  ;  ou 
pourrait  l'envoyer  commander  en  Corse. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  division  pour  le  général 
de  brigade  Joubert,  jeune  homme  du  plus  grand  mérite. 

Voilà  deux  généraux  de  division  que  je  vous  demande  en  peu  de 
jours.  Vous  pouvez  donner  leur  retraite  aux  généraux  de  division 
Casablanca,  Abbatucci,  Meynier,  Macquart ,  officiers  incapables  de 
remplir  les  fonctions  de  leur  grade ,  quoique  méritant  de  la  patrie 
par  leur  zèle  et  leur  patriotisme. 

Le  général  Alvinzi  a  profité  du  moment  où  nos  divisions  étaient 
occupées  à  battre  celles  de  son  armée  qui  venaient  du  Tyrol ,  ren- 
forcé d'ailleurs  de  G, 000  hommes  d'infanterie  et  de  600  chevaux 
qu'il  vient  de  recevoir,  pour  se  réavancer  jusqu'à  Caldiero  ;  mais  au- 
jourd'hui nous  nous  trouvons  presque  tous  réunis  à  Vérone,  et,  s'il 
ne  s'en  va  pas ,  vous  devez  vous  attendre  à  une  troisième  affaire, 
dont  le  succès  ne  me  paraît  pas  douteux. 

On  m'annonce  enfin  que  la  57°  demi-brigade,  ci-devant  83",  est 
partie  de  Marseille  et  sera  dans  quinze  jours  à  Milan. 

n.  9 


130        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX^  F'.  —  A\  V  (1796). 

Toutes  mes  demi-brigades  sont  sans  officiers.  Je  désirerais  que 
vous  prissiez  un  aiTèté,  que  vous  feriez  répandre  dans  tous  les  dé- 
partements ,  pour  que  tous  les  officiers  à  la  suite  des  demi-brigades 
de  l'armée  d'Italie  aient  à  rejoindre  leurs  corps,  où  ils  auront  de 
l'emploi. 

Le  commissaire  ordonnateur  Denniée  est  toujours  malade.  Nous 
aurions  besoin  d'un  liommc  bien  portant  et  d'un  mérite  transcen- 
dant. Je  suis  obligé  de  faire  l'ordonnateur;  cela  ne  va  pas  du  tout. 

Le  général  Wurmser  a  fait  une  sortie  de  Mantoue,  hier  3,  à  sept 
heures  du  matin.  La  canonnade  a  duré  toute  la  journée.  Le  général 
Kilmaine  l'a  fait  rentrer,  comme  à  l'ordinaire,  plus  vite  qu'il  n'était 
sorti ,  et  lui  a  fait  200  prisonniers ,  pris  un  obusier  et  deux  pièces 
de  canon.  Wurmser  était  en  personne  à  cette  sortie. 

Voilà  la  troisième  fois,  m'écrit  le  général  Kilmaine,  que  Wurmser 
tente  de  faire  des  sorties,  toutes  les  fois  avec  aussi  peu  de  succès. 
Wurmser  n'est  heureux  que  dans  les  journaux  que  les  ennemis  de  la 
République  soldent  à  Paris. 

UONAPARTE. 

Collection  ^'apoléon 

1218.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIMSSE. 

Quartier  général,  Vérone,   i  frimaire  an  V   (24  novembre  1796). 

Le  général  Lespinasse  fera  ses  dispositions  pour  qu'il  y  ait  : 

Trois  pièces  de   11 j 

Trois  obusiers  de  5  pouces  6  lignes.    [    à  la  division  Joubert. 

Quatre  pièces  de  5  ou  quatre  de  3.    ] 

Deux  pièces  de   12 

Deux  pièces  de  11 

Deux  pièces  de  5 \    à  la  division  Augereau. 

Quatre  obusiers  de  5  pouces  6  lignes. 

Douze  pièces  d'artillerie  légère.    .    . 

Deux  pièces  de  11 

Deux  pièces  de  5 f    v   i      i-  •  •       at 

\      .        .    ^  ,. ,.  )    a  la  division  Alassena. 

Deux  obusiers  de  o  pouces  b  lignes. 

Et  six  pièces  d'artillerie  légère.    .    . 
Quatre  pièces  de  cinq 

Quatre  pièces  de    11 

/             ,      .  >    au  parc. 

Quatre  obusiers l 

Et  quatre  pièces  d'artillerie  légère. 

Le  général  Lespinasse  donnera  également  des  ordres  pour  que 


CORRESPO\DA\Cr  DE  NAPOLÉOX  If^  —  AN  V  (1796).   131 

deux  pièces  d'ariillerie  lé<]ère  partent  siir-lc-chanip  de  Vérone  pour 
se  rendre  à  Roverbella,  où  elles  seront  mises  à  la  disposition  du 
général  Rilmainc. 

Bonaparte. 

népùl  de  ta  <ju<>rrp. 

1219.  —  AU  GÉXÉRAL  LESPÏXASSE. 

Quartier  général,  \érone,   ït  frimaire  an  V   (25  noienihre  1796). 

Le  général  en  chef  vous  prie ,  Général ,  de  faire  vos  dispositions 
pour  tenir  embarqués  et  prêts  à  descendre  le  Po,  au  premier  ordre, 
à  Plaisance  : 

huit  mortiers  approvisionnés  à  400  bombes;  .     ' 

six  obusiers  approvisionnés  à  iOO  obus; 

huit  pièces  de  gros  calibre  à  800  coups  ; 
avec  les  outils,  armements  et  approvisionnements,  de  la  roche  à  feu 
*it  de  tous  les  moyens  incendiaires ,  ainsi  que  les  objets  nécessaires 
])0ur  la  construction  des  batteries  desdites  bouches  à  feu.  Il  désirerait 
([ue  tous  ces  objets  pussent  partir  de  Plaisance  le  15  de  ce  mois, 
conformément  à  Tordre  qu'il  en  donnera. 

Il  désirerait  également  que  vous  fissiez  charger  ces  effets  de  ma- 
nière à  ce  qu'il  pût  faire  travailler  aux  batteries  et  faire  filer  les  bou- 
ches à  feu,  par  le  Pô,  jusqu'à  lîorgoforte,  d'où  elles  ne  seraient 
tirées  des  bateaux  que  pour  être  mises  en  batterie  ;  il  faudrait  donc 
que  chaque  bateau  contînt  une  portion  du  parc ,  et  eût  son  garde- 
magasin  avec  les  canonniers  nécessaires  à  la  manœuvre  des  bouches 
à  feu  qu'il  porterait. 

Le  général  en  chef  vous  prie  de  lui  répondre  s'il  peut  compter  sur 
la  possibilité  de  ces  dispositions. 

Par  ordre  du  général  on  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1220.  —  AL  GÉ\1<;RAL  LESPÏXASSE. 

Quartier  général,   \  érone  ,  5  irimaire  an  V   ("25  novembre  1796). 

Je  vous  envoie.  Général,  ime  ordonnance  de  100,000  francs  pour 
les  dépenses  de  l'artillerie  ,  sur  lesquels  vous  mettrez  à  la  disposition 
(lu  citoyen  Andréossy  50,000  francs,  dont  20,000  pour  les  dé- 
penses de  la  marine  et  30,00(J  pour  celles  des  ponts;  les  autres 
50,000  francs  doivent  être  mis  à  la  disposition  du  directeur  du  parc. 

BOXAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

9. 


132       CORRESrOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AM  V  (1796). 
1221.  —  A  M.   PALL  GREPPl. 

Quartier  général,  Vérone  ,  5  frimaire  an  V  (-25  novembre  1796). 

J'ai  reçu ,  Monsieur,  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine 
de  m'écrire,  en  date  du  6  brumaire,  de  Milan.  J'y  ai  vu  avec  indi- 
gnation le  détail  de  la  scène  anarchique  et  licencieuse  dont  vous  avez 
failli  être  la  victime.  Tant  que  les  armées  françaises  seront  à  Milan  , 
je  ne  souffrirai  jamais  que  les  propriétés  ou  les  personnes  soient 
insultées.  Je  désire  qu'après  avoir  fait  votre  tournée  en  Toscane  vous 
retourniez  dans  votre  patrie,  à  Milan;  et  soyez  sûr  qu'on  réprimera 
cette  poignée  de  brigands  ,  presque  tous  étrangers  à  Milan ,  qui 
croient  que  la  liberté  est  le  droit  d'assassiner,  qui  ne  pensent  pas  à 
imiter  le  peuple  français  dans  ses  moments  de  courage  et  dans  ses 
élans  de  vertu  qui  ont  étonné  l'Europe,  mais  qui  chercheraient  à 
renouveler  les  scènes  horribles  produites  par  le  crime  et  qui  sont 
l'objet  éternel  de  la  haine,  du  mépris  du  peuple  français  ,  comme  de 
l'Europe  et  de  la  postérité.  Soyez  donc  sans  inquiétude,  et  persuadez- 
vous  que  le  Gouvernement  français  ne  laissera  jamais  asseoir  sur  le 
territoire  de  la  liberté  la  hideuse  et  dégoûtante  anarchie. 

Xous  avons  des  baïonnettes  contre  les  tyrans ,  mais ,  avant  tout , 
contre  les  scélérats. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1222.  —  AU  GÉNÉRAL  SAHUGLET. 

Milan,  9  frimaire  an  V  (29  novembre  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  transmettre  l'ordre,  Général, 
de  révoquer  la  défense  laite  aux  habitants  de  Cherasco  de  faire  sortir 
de  la  ville  les  blés  qui  leur  appartiennent ,  cette  circulation  étant 
nécessaire  pour  assurer  la  subsistance  de  cette  province.  Son  inten- 
tion est  également  que  vous  fassiez  remettre  aux  agents  de  la  cour 
d'Espagne,  pour  le  recrutement,  les  IIG  Autrichiens  arrêtés  à 
Tortone  et  qui  sont  engagés  pour  le  service  de  cette  puissance. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1223.  —  ARRÊTÉ. 

Milan,  10  frimaire  an  V   (30  novembre  1796). 

Le  Gé\ér.\l  en  chef  de  l'aumée  d'Italie  et  le  Commissaire  du 
Directoire  exécutif  près  cette  armée  et  celle  des  Alpes, 

Considérant  que  l'état  de  dénûment  dans  lequel  se  trouve  l'armée 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^.  —  AN  V  (1796).    133 

commande  impérieusement  la  réalisation  la  plus  prompte  de  toutes 
les  ressources  existant  dans  ce  moment  en  Italie, 

Arrètknt  : 

1°  Qu'il  ne  sera  accorde  à  la  Lonibardie  qu'un  terme  moyen  de 
siv  semaines  au  plus  pour  l'acquit  des  3,397,1  44'2M)"',  qui  sont  dus 
pour  solde  de  la  contribution  militaire  de  20,000,000,  et  que  l'ad- 
minislralion  générale  de  la  Lombardie  sera  personnellement  respon- 
sable du  versement  de  cette  somme  ; 

±'  Que  le  solde  dû  par  le  cens  provenant  de  rimpôt  territorial 
([ui  appartient  à  la  République,  et  qui  est  estimé  devoir  produire 
cinirou  1,200,000  livres,  toutes  les  charges  payées,  sera  exigé  tout 
de  suite  par  les  receveurs,  et  devra  être  versé  dans  la  caisse  du 
payeur  de  l'armée  dans  le  terme  moyen  de  six  semaines  ; 

3"  Que  les  objets  dus  à  la  Gnance  avant  le  15  fructidor  seront 
Unit  de  suite  exigés,  et  qu'il  sera  accordé  des  diminutions  à  ceux 
des  débiteurs  qui  y  auront  droit,  principalement  dans  la  partie  des 
régales  ; 

4°  Que  les  créances  publiques,  soit  échues,  soit  à  terme,  seront 
toutes  et  sur-le-champ  mises  en  recouvrement.  11  sera  alloué  aux 
débiteurs,  pour  leur  faciliter  le  payement  de  leur  dette  ,  un  escompte 
ou  une  remise  proportionnée  à  leurs  moyens ,  à  la  nature  et  à  l'é- 
chéance de  leur  obligation;  le  taux  en  sera  déterminé  par  un  tableau 
du  minimum  ; 

5°  Que  tous  les  objets  et  toutes  les  créances  provenant  de  la  saisie 
des  propriétés  ennemies  seront  encaissés  ou  vendus  d'ici  au  25  du 
présent  mois  ; 

6°  Que  les  propriétés  de  la  maison  d'Autriche  seront,  dans  le  plus 
court  délai,  mises  en  vente  après  en  avoir  fait  faire  une  estimation 
d'experts;  s'il  ne  se  trouvait  pas  d'acquéreurs,  il  sera  procédé  à  leur 
réalisation,  ou  «à  leur  plus  grand  produit,  par  la  voie  d'une  loterie 
ou  de  toute  autre  mesure  ;  ,     - 

7"  Le  produit  de  toutes  les  abbayes  ,  bénéfices  et  autres  objets  , 
dont  les  titulaires  sont  chez  l'ennemi,  et  qui  ont  été  mis  en  séquestre, 
sera  réalisé  promptement  au  moyen  des  livelles  '  ou  de  toute  autre 
disposition  ; 

8°  Que  les  livelles  à  foire ,  ainsi  que  la  vente  des  livelles  déjà 
existant  d'une  partie  des  fonds  de  la  caisse  de  religion ,  seront  activés 
autant  que  possible ,  et  pourront  être  portés  jusqu'à  la  somme  de 
0,000,000.  La  moitié  de  leur  produit  sera  mise  à  la  disposition  de 

1  Livello,  rente  provenant  d'imincnbles. 


134   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h'.   —  AN  V  (1796). 

i'administration  générale  de  la  Lombardic  ,  pour  faire  face  aux 
dépenses  publiques  et  extraordinaires. 

9°  Le  commissaire  du  recouvrement  des  biens  domaniaux  esl 
chargé  de  l'exécution  de  toutes  ces  dispositions.  Il  nommera  un  sujet 
pour  chacune  d'elles  ,  afin  que  toutes  marchent  avec  rapidité  et  que 
rien  ne  retarde  la  plus  prompte  réalisation  de  toutes  ces  ressources. 
11  fera  verser  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée  toutes  les  sommes, 
à  mesure  des  rentrées.  11  est  rendu  personnellement  responsable  de 
tout  acte  ou  négligence  de  sa  part  qui  porterait  le  plus  léger  retard 
dans  ces  rentrées;  et,  à  cet  effet,  il  est  autorisé  à  termoyer  avec 
tous  les  débiteurs,  au  plus  grand  avantage  de  la  République,  et  à 
passer  toutes  les  transactions  nécessaires  ; 

10"  Le  produit  de  l'argenterie  des  églises,  ainsi  que  les  bénéfices 
faits  par  la  monnaie,  sont  exclusivement  réservés  à  la  solde  de  l'ar- 
mée, à  200,000  livres  près,  qui  sont  accordées  à  l'administration 
générale  de  la  Lombardie  pour  le  payement  d'une  partie  de  ses  dettes; 

11°  Que  tous  les  fonds  en  caisse  ou  dus  à  Modène,  Ferrare  el 
Livourne  seront  versés  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée,  et  qu'il 
ne  pourra  en  être  disposé,  sous  tel  prétexte  que  ce  soit,  que  pour 
les  besoins  de  l'armée;  qu'il  sera  établi  à  Modène  une  administration 
de  recouvrement  pour  Modène,  Reggio,  Rologne  et  Ferrare,  à  l'instar 
de  celle  établie  à  Milan.  Cette  administration  procédera,  sans  délai, 
à  l'exploitation  des  propriétés  de  la  République  dans  cette  partie  de 
ses  conquêtes.  Tous  les  immeubles,  propriétés,  créances,  apparte- 
nant aux  ennemis  de  la  République ,  seront  mis  en  vente ,  et  il  ne 
sera  négligé  aucun  moyen  propre  à  en  tirer  le  plus  grand  et  le  plus 
prompt  parti  possible. 

12°  Les  chambres  de  commerce  de  la  Lombardie  feront  à  la  Répu- 
blique un  prêt  de  1,200,000  livres  de  France.  Cette  somme  sera 
fournie  par  elles  dans  la  proportion  de  leur  taxe.  11  leur  sera  alloué 
la  commission  et  les  intérêts  d'usage;  il  leur  sera  donné  ,  en  paye- 
ment de  ces  1,200,000  livres,  des  billets  au  porteur,  qui  seront 
reçus  dans  les  caisses  de  la  République  et  dans  celles  de  la  Lombar- 
die,  dans  les  mois  de  germinal,  floréal  et  prairial,  comme  argent; 

13°  Que  la  taxe  d'absence  ,  que  fadministration  générale  de  la 
Lombardie  est  autorisée  à  imposer  sur  les  citoyens  qui  ne  résident 
pas  dans  le  domicile  qu'ils  occupaient  lors  de  l'entrée  de  l'armée 
dans  la  Lombardie ,  et  dont  le  taux  et  le  mode  seront  déterminés 
d'après  le  plan  qu'on  en  proposera,  sera  perçue  à  dater  du  jour  de 
l'absence  desdits  citoyens ,  et  sera  payée  par  eux  chaque  mois  ;  le 
produit  en  sera  réparti  de  la  manière  suivante  ; 


CORRESrOXDAXCE  DE  XATOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796).        135 

Deiui ,  au  protlt  de  lu  Hépublicjiie  frauiaise; 

Et  (lomi ,  à  celui  de  radmiiiistiaiion  <]énérale  de  la  Lonibardie , 
—  à  eeliii  de  la  commune  où  résidait  l'absent. 

14"^  L'emprunt  de  8,000,000,  que  la  Lombardie  a  été  autorisée 
à  lairc ,  sera  appliqué  à  l'extinction  des  créances  provenant  des  réqui- 
sitions faites  jusqu'au  15  fructidor,  et  les  créanciers  auront  la  faculté 
de  prendre  les  obligations  de  cet  emprunt  en  payement  ,  s'ils  ne 
veulent  pas  attendre  l'époque  oia  la  réalisation  de  cet  emprunt  per- 
mettra de  les  payer  en  espèces.  Si  cette  somme  de  8,000,000  ne 
suftîsait  pas  pour  l'entière  liquidation  des  réquisitions,  l'administra- 
tion générale  de  la  Lombardie  est  autorisée  par  le  présent  arrêté  à 
porter  cet  emprunt  à  la  somme  que  cette  réquisition  exigera. 

Bonaparte.   Garrau. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1224.  —  AU  CHEF  DE  BATAILLON  ANDRÉOSSY. 

Alilau,   1-2  fi-imaire  an  V   (2  décembre  1"06). 

Il  est  certain,  d'après  tous  les  rapports  que  nous  recevons,  que 

l'ennemi  arme  des  bateaux  à  Biva;   le  général  en  chef  ordonne  ,  eu 

conséquence,  an  citoyen  Andréossy,  de  prendre  fous  les  moyens  qui 

sont  en  son  pouvoir  pour  mettre  notre  marine  du  lac  de  (larda  sur 

le  pied  le  plus  respectable. 

Pur  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1225.  —  AU  CITOVEX  DEWIÉE. 

.Milan,   12  frimaire  au  V   (2  décembre  1796). 

Le  général  en  chef  vous  requiert,  Citoyen  Ordonnateur,  de  donner 
les  ordres  et  de  faire  les  dispositions  les  plus  promptes  pour  les  objets 
ci-après  : 

Faire  approvisionner  Brescia  pour  cinq  cents  chevaux  de  troupes 
à  cheval  qui  doivent  y  arriver  d.ns  deux  jours  et  y  rester  jusqu'à 
nouvel  ordre. 

Faire  approvisionner  la  position  de  Rivoli  de  toutes  les  subsistan- 
ces nécessaires  pour  un  corps  de  8,000  hommes  d'infanterie  et  de 
500  chevaux,  indépendamment  des  troupes  qui,  dans  ce  moment, 
composent  la  division  du  général  Joubert,  ce  qui  fera  eu  tout  17  à 
18,000  hommes. 

Ordonner  que  l'on  fabrique  sans  le  moindre  délai,  à  (hémone, 
Lodi,  Milan,  Vérone  et  Modène,  jusqu'à  la  concurreuce  de  50,000  ra- 


136   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !«■.  —  A\  V  (1796). 

lions  de  biscuit,  que  l'oii  fora  Hier  successivement  et  à  mesure  de 

leur  fabrication  dans  la  place  de  Peschiera. 

Vous  voudrez  bien  rendie  compte  ,    Citoyen  Ordonnateur ,   des 

mesures  que  vous  aurez  prises  pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Comme  rien  n'est  plus  pressé,  vous  devez  en  ordonner  toutes  les 

mesures  par  des  courriers  extraordinaires. 

Par  oriire  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1226.  —  AU  GKNERAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Milan,  13  frimaire  an  V  (3  décembre  1796). 

Je  vous  préviens  ,  Général ,  qu'ayant  reçu  une  attestation  de  la 
commission  impériale  par  laquelle  il  est  prouvé  que  les  six  ofûciers 
français  qui  étaient  détenus  dans  le  Tyrol  sont  mis  en  liberté ,  vous 
ferez  mettre  sur-le-cbamp  en  liberté  les  six  officiers  autricbiens  qui , 
par  droit  de  représailles,  sont  détenus  dans  le  cbàteau  de  Milan. 

Vous  ferez  expédier  une  l'oute  à  ces  ofûciers  pour  Tortone,  où  ils 
resteront  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  écbangés  ou  renvoyés  sur  parole. 

BONAP.^RTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1227.— AU  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Milan,  li  frimaire  an  V  (-4  décembre  1796). 

Il  est  essentiel,  Citoyen  Général,  d'occuper  le  fort  de  Garfagnana' 
et  de  faire  terminer  les  troubles  qui  inquiètent  la  tranquillité  publique 
•  de  ce  pays.  Je  n'ai  pas  de  renseignements  assez  plausibles  pour  con- 
naître le  parti  qu'il  convient  de  prendre.  Je  vous  prie  de  me  faire 
connaître  de  suite  ce  que  je  dois  penser. 

Je  vous  autorise  à  ordonner  aux  otages  qui  ont  été  la  cause  du 
trouble,  de  se  rendre  à  Milan,  si  vous  le  jugez  nécessaire. 

Exercez  la  plus  grande  surveillance  et  instruisez -moi  exacte- 
ment de  ce  qui  se  trame.  Faites  courir  le  bruit  que  je  fais  passer 
6,000  bommes  à  Modène-,  cela  en  imposera. 

Faites  arrêter  et  conduire  à  Milan  le  général  du  Pape  qui  est 
arrivé  à  Modène. 

Ordonnez  sur-le-cbarap  qu'il  y  ait  deux  députés  de  la  Garfagnana 
au  congrès  de  Modène;  je  vous  autorise  à  les  nommer. 

J'attends  par  le  retour  des  ordonnances  des  renseignements  précis 
qui  me  mettent  à  même  de  prendre  un  parti. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Fort  de  Monte-AIfonso ,  près  de  Castclnovo-di-Garfagnana. 


CORRESPOXDAXCK  DE  \.\POLKO\  ^^  —  A\  V  (1796).        137 
12^8.  —AL    CITOVEX  FAIPOILT. 

Milan,  14  frimaire  an  V    i  i  déci-mbrc  l"96i. 

La  compagnie  Flachat  était  à  la  iois  receveur  de  Targeiit  prove- 
nant des  contributions  et  fournisseur  de  rarmée.  La  compagnie  Fla- 
chat devait  naturellement  entrer  dans  les  dépenses  de  l'armée  et  des 
corps  soldés  par  le  payeur.  Cependant  la  maison  Flachat,  à  Gènes  , 
dans  les  comptes  quelles  \ous  a  présentés,  porte  cinq  millions  eu 
compensation.  Il  est  indispensable  d'exiger,  par  tous  les  moyens  pos- 
sibles, la  pronqite  rentrée  des  cinq  millions,  dont  une  partie  pourra 
servira  solder  le  reste  des  mandats  ,  spécialement  celui  de  la  uuuine 
et  de  l'armée  des  Alpes.  Les  besoins  de  l'armée  sont  si  urgents  ,  que 
nous  avons  besoin  de  compter  sur  la  ressource  de  l'autre  partie  pour 
pouvoir  fournir  au  service.  Je  vous  engage  donc  à  prendre  les  uioyens 
que  vous  croirez  les  plus  expéditifs  pour  ûiire  rentrer  promptement 
lesdits  cinq  millions  dans  les  caisses  de  la  République. 

lîONAPAIiTK. 
Coram.   par  M.   Dupont,   ingénieur  des  mines. 


1220.  —  AU  CITOYEX  FAIPOLLT. 

Milan.  14  frimaire  an  V  (4  décembre  1"96). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  mettre  à  la  disposition  du  citoyen  Auban, 
officier  de  marine  ,  chargé  de  l'approvisionnement  de  Toulon  ,  la 
somme  de  100,000  livres  nécessaires  à  faire  payer  les  frais  de  trans- 
port de  chanvre  depuis  Plaisance  jusqu'cà  Gènes.  Vous  pourriez 
prendre  cette  somme  dans  les  cinq  millions  que  je  vous  ai  prié  de 
tirer  des  mains  de  la  compagnie  Flachat.  Elle  sera  portée  eu  compte 
au  ministre  de  la  marine. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   Dupont. 

1230.  —  A  S.   A.  R.   LE   DUC    DE   PARME,  DE   PLAISANCE 
ET  DE  GUASTALLA. 

Milan,  15  frimaire  an  V  (5  décembre  1796). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Altesse  Royale  m'a  écrite  pour  m'an- 
noncer  la  paix  qui  vient  d'être  conclue  à  Paris.  Je  suis  chamié  que 
cet  heureux  événement  me  mette  encore  plus  à  même  de  témoigner, 
dans  toutes  les  circonstances,  à  Votre  Altesse  Royale,  les  sentiments 
d'estime  et  de  considération  avec  lesquels  je  suis ,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


1;î8        CORRESPONDMCE  de  XAPOLEON  !«■.  —  AX  V  (1796). 
12M. — AU  CITOVE\'  LALANDE  ,  directklr  de  i/oi!skrvatoiriî. 

Alilaii ,   l.">  fiiinaire  an  V   (5  décembre  l"9fi). 

J'ai  reçu,  CitoycMi,  votre  lettre  du  28  octobre.  Je  me  suis  empressé 
de  faire  passer  celle  qui  était  incluse  pour  l'astronome  de  Milan. 
Toutes  les  fois  que  je  puis  être  utile  aux  sciences  et  aux  hommes  qui 
les  cultivent  avec  autant  de  succès,  je  suis  mon  inclination,  et  je 
sens  que  je  m'honore. 

De  toutes  les  sciences ,  l'astronomie  est  celle  qui  a  été  la  ])lus 
utile  à  la  raison  et  au  commerce;  c'est  surtout  celle  qui  a  le  plus 
besoin  de  communications  lointaines  et  de  l'existence  de  la  république 
des  lettres  ;  heureuse  république  ,  où  les  hommes  sont  souvent , 
comme  dans  les  autres,  en  proie  aux  passions  et  <à  l'envie,  mais  où 
la  gloire  est  accordée  au  mérite  et  au  génie,  qui  l'obtiennent  sans 
partage  ! 

Partager  une  nuit  entre  une  jolie  femme  et  un  beau  ciel ,  le  jour  à 
rapprocher  ses  observations  et  les  calculs,  me  parait  être  le  bonheur 
sur  la  terre. 

Je  vous  salue.  Bonaparte. 

C.omra.   par  M™*  la  marquise  de  l.aplace. 


1232.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Milan,   m  ftimaire  an  V  (6  décembre  1796). 

Le  général  Clarke  est  arrivé  depuis  quelques  jours;  j'ai  écrit  le 
même  soir  à  AI.  le  maréchal  Alvinzi  la  lettre  cotée  A";  il  a  répondu 
la  lettre  cotée  B.  Le  général  Clarke  a  pensé,  avec  raison,  devoir 
écrire  une  lettre  à  l'Empereur  même ,  qui  est  partie  avec  une  lettre 
pour  M.  Alvinzi,  cotée  C. 

Le  général  Clarke  m'a  communiqué  l'objet  de  sa  mission.  Si  l'on 
n'eût  considéré  que  la  situation  de  cette  armée ,  il  eût  été  à  désirer 
que  l'on  eût  attendu  la  prise  de  Mantouc ,  car  je  crains  qu'un  armis- 
tice sans  Mantoue  ne  soit  pas  un  acheminement  à  la  paix,  et  soif 
tout  à  l'avantage  de  Vienne  et  de  Rome. 

Vous  trouverez  ci-joint  trois  notes  relatives  à  l'objet  important 
dont  est  chargé  le  général  Clarke.  J'espère  qu'avant  peu  de  jours 
nous  recevrons  la  réponse  de  Vienne,  et  que  ce  général  se  rendra  à 
sa  destination  pour  y  remplir  vos  intentions. 

Bonaparte. 

Collcclion  A'apoléon. 
1  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AX  V  (1796).        139 

1233. 
PREMIÈRE  XOl'E  A\\E\ÉE  A  LA  PIECE  1232. 

Mantoue  est  bloquée  depuis  plusieurs  mois  ;  il  y  a  au  moins  dix 
mille  malades,  qui  tous  sont  sans  viande  et  sans  médicaments.  Il  y 
a  six  à  sept  mille  hommes  de  garnison ,  qui  sont  à  la  demi-ration  de 
pain,  à  la  viande  de  cheval  et  sans  vin;  le  bois  même  y  est  rare.  Il 
y  avait  dans  Mantoue  six  mille  chevaux  de  cavalerie  et  trois  mille 
d'artillerie;  ils  en  tuent  cinquante  par  jour,  ils  eu  ont  salé  six  cents; 
beaucoup  sont  morts  faute  de  fourrages;  il  en  reste  encore  dix-huit 
cents  de  cavalerie,  qui  se  détruisent  tous  les  jours.  Il  est  probable 
que,  dans  un  mois,  Manloue  sera  à  nous.  Pour  accélérer  celte  red- 
dition ,  je  fais  préparer  de  quoi  faire  servir  trois  batteries  incendiaires, 
qui  commenceront  à  jouer  le  25  de  ce  mois. 

L'armée  qui  était  venue  avec  tant  de  forces  au  secours  de  Mantoue 
est  battue;  elle  pourra  être  renforcée  dans  quinze  jours,  mais  il  nous 
arrive  des  secours;  d'ailleurs,  le  général  Clarke  ne  peut  pas  entamer 
ses  négociations  avant  douze  jours ,  et ,  à  celte  époque ,  si  la  cour 
de  Vienne  conclut  l'armistice,  c'est  que  l'on  ne  serait  pas  dans  le  cas 
de  se  présenter  avec  quelque  espoir  de  succès;  dans  le  cas  contraire, 
la  cour  de  Vienne  attendrait  l'issue  de  ses  derniers  efforts  avant  de 
rien  conclure. 

Maîtres  de  Mantoue ,  l'on  sera  trop  heureux  de  nous  accorder  les 
limites  du  Rhin. 

Rome  n'est  point  en  armistice  avec  la  République  française,  elle 
est  en  guerre;  elle  ne  veut  payer  aucune  contribution  :  la  prise  de 
Mantoue  seule  peut  lui  faire  changer  de  conduite. 

Xous  perdrions  donc  par  l'armistice  : 

1°  Mantoue  jusqu'en  mai,  et,  à  cette  époque,  nous  la  trouverions 
parfaitement  approvisionnée,  quelque  arrangement  que  l'on  fasse; 
et  les  chaleurs  la  rendraient  imprenable  à  la  Gn  de  l'armistice. 

2°  Xous  perdrions  l'argent  de  Rome,  que  nous  ne  pouvons  avoir 
sans  Mantoue;  l'État  de  l'Eglise  est  inabordable  en  été. 

3°  L'Empereur  étant  plus  près,  ayant  plus  de  moyens  de  recruter, 
aura  en  mai  une  armée  plus  nombreuse  que  la  nôtre;  car,  quelque 
chose  que  l'on  fasse,  dès  que  l'on  ne  se  battra  plus,  tout  le  monde 
s'en  ira.  Dix  à  quinze  jours  de  repos  feront  du  bien  à  l'aimée  d'Italie  ; 
trois  mois  la  perdront. 

4°  La  Lombardie  est  épuisée;  nous  ne  pouvons  nourrir  l'armée 
d'Italie  qu'avec  l'argent  du  Pape  ou  de  Trieste.  Nous  nous  trouve- 


140    CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AN  V  (1796). 

lions  Irès-embarrassés  à  l'ouverture  de  la  campagne  qui  suivrait 
l'armistice. 

5"  Maîtres  de  Mantouc,  l'on  sera  dans  le  cas  de  ne  pas  comprendre 
le  Pape  dans  l'armistice.  L'armée  d'Italie  aura  une  telle  prépondé- 
rance, que  l'on  se  trouvera  heureux,  à  Vienne,  de  pouvoir  la  para- 
lyser pendant  quelques  mois. 

6°  Si ,  après  l'armistice ,  on  doit  recommencer  une  nouvelle  cam- 
pagne, l'armistice  nous  sera  très-préjudiciable.  Si  l'armistice  doit 
être  le  préliminaire  de  la  paix,  il  ne  faut  le  faire  qu'après  la  prise 
de  Mantoue;  il  y  aura  le  double  de  chances  pour  qu'il  soit  bon  et 
j)rofi  table. 

7"  Conclure  l'armistice  actuellement,  c'est  s'ôter  les  moyens  et  les 
probabilités  de  faire  une  bonne  paix  dans  nu  mois. 

Tout  se  résume  à  attendre  la  prise  de  Mantoue ,  à  renforcer  cette 
armée  de  tous  les  moyens  possibles,  afin  d'avoir  de  l'argent  pour  la 
campagne  prochaine,  non-seulement  pour  l'Italie,  mais  même  pour 
le  Rhin ,  et  afin  de  pouvoir  prendre  mie  offensive  si  déterminée  et  si 
alarmante  pour  l'Kmpereur,  que  la  paix  se  conclue  sans  difficulté  et 
avec  gloire,  honneur  et  profit. 

Si  l'on  veut  renforcer  l'armée  d'Italie  de  20,000  hommes,  y  com- 
pris les  10,000  que  l'on  nous  annonce  du  Rhin,  et  de  1,500  hom- 
mes de  cavalerie ,  l'on  peut  promettre ,  avant  le  mois  d'avril , 
30,000,000  aux  armées  du  Rhin  et  de  Sambrc-et-Meuse ,  et  obliger 
l'Empereur  à  tourner  tous  ses  efforts  du  côté  du  Frioul. 

Collection  A'apoléoii. 

TROISIÈME  NOTE  '  AIVIVEXÉE  A  LA  PIÈCE   1232. 

Après  y  avoir  songé  longtemps,  je  ne  vois  pas  de  condition  raison- 
nable que  l'on  puisse  établir  pour  le  sla/ti  quo  de  Mantoue. 

Il  y  a  trois  choses  : 

1"  Les  fourrages  pour  la  cavalerie; 

2°  Les  vivres  pour  la  garnison  et  les  habitants; 

3"  Les  remèdes  pour  les  malades. 

Quelque  chose  que  l'on  fasse  et  que  l'on  établisse,  nous  verrons 
nous  échapper  Mantoue  si  l'on  conclut  l'armistice  avant  la  prise  de 
cette  place,  et,  sans  cette  place,  nous  n'obtiendrons  pas  de  paix  rai- 
sonnable. 

Je  le  répète,  l'armistice,  soit  qu'on  le  considère  comme  le  préli- 

*  La  deuxième  note  est  du  général  Clarke. 


CORRESPOXDA.VCK  DE  XAPOLKOX  !<•'.  —  AX  V  (1798).         141 

ininaire  de  la  paix,  soit  comme  devant  nous  servir  pour  les  prépara- 
tifs de  la  eampa,']ne  prochaine,  sera  utile  et  conforme  aux  intérêts  de 
la  République,  lorsque  nous  aurons  Mantoue.  Je  crois  même  qu'il 
n'y  a  qu'un  seul  moyen  de  retarder  la  paix  de  l'Europe,  c'est  de  con- 
clure un  armistice  sans  avoir  Mantoue  ;  c'est  un  moyen  sur  de  faire 
une  nouvelle  campagne,  pour  le  succès  de  laquelle  on  aura  rendu 
nuls  tous  les  succès  obtenus  dans  celle-ci.  Que  l'on  n'oublie  pas 
qu'une  démarche  prématurée  de  ce  genre  peut  tout  perdre. 

Les  limites  que  l'on  devrait  désigner  sont  :  que  les  troupes  impé- 
riales ne  pourraient  pas  passer  la  Brenta  ; 

Les  troupes  françaises,  l'Adige. 

Du  côté  du  nord,  les  troupes  impériales  ne  pourront  passer  Ala , 
Mori,  Torbole,  Tiarno,  jusqu'à  Lodrone ,  sans  pouvoir,  de  ce  coté, 
entrer  dans  les  Etats  Vénitiens  ; 

Les  troupes  françaises,  la  Chiusa,  Rivoli,  Torri,  Salo,  Brescia  , 
Bergame . 

Le  reste  de  l'Italie,  soit  qu'il  ait  appartenu  à  l'Empereur,  soit  au 
Duc  de  Modène  ou  à  r.Archiduchesse  de  Milan ,  demeurerait  in 
statu  qiio  ; 

Bologne ,  Ferrare ,  Ancône ,  in  sfalu  quo,  conformément  à  l'exé- 
cution de  l'armistice  avec  le  Pape  ;  mais ,  comme  l'armistice  doit  être 
exécuté  en  thermidor  et  en  brumaire ,  et  que  cette  époque  est  passée , 
on  pourra  lui  accorder  un  mois  au  plus ,  à  compter  du  jour  où  se 
signera  le  traité. 

Collection  Napoléon. 

1235.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Alilan ,  16  frimaire  an  V  (6  décembre  1796). 

Le  gouvernement  de  Venise  a  très-bien  traité  l'armée  autrichienne  ; 
il  y  avait  auprès  de  M.  Alvinzi  des  provéditeurs  et  des  approvision- 
nements. 

Les  Allemands,  en  s'en  allant,  ont  commis  toute  espèce  d'hor- 
reurs ,  coupé  les  arbres  fruitiers ,  brûlé  les  maisons  et  pillé  les  vil- 
lages. Dans  ce  moment-ci,  les  ennemis  sont  à  Trente  et  sur  la  Rrenta. 
Xous  sommes  sur  l'Adige,  et  nous  occupons  la  ligne  de  Monte-Baldo. 
Il  paraît  qu'ils  se  renforcent  considérablement  dans  le  Tyrol ,  où  es! 
dans  ce  moment-ci  M.  Alvinzi. 

Il  ne  nous  est  encore  rien  arrivé,  ni  rien  annoncé  des  10,000  hom- 
mes du  Rhin,  ni  des  10,000  hommes  de  l'Océan;  ces  deux  renfortL> 
nous  sont  bien  nécessaires. 


J42   OORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  h''.  —  AN  V  (1796). 

Si  la  campagne  prochaine  a  lieu ,  il  faut  tourner  tous  nos  efforts 
(In  côté  du  Frioul,  et  pour  cela  avoir  deux;  armées  en  Italie  :  une 
dans  le  Tyrol ,  qui  occupera  Trente  et  qui  attaquerait  les  ennemis; 
Tantre,  dans  le  Frioul,  se  porterait  à  Tiicstc,  et  s'emparerait  de  tous 
les  établissements  des  ennemis  dans  cette  mcr-là. 

Si  vous  pouviez  faire  passer  30,000  hommes  ici,  l'on  pourrait  les 
nourrir  et  les  payer,  et  envaliir  tout  le  Frioul.  L'Empereur  serait 
obligé,  1°  de  retirer  30,000  hommes  du  côté  du  Khin;  2"  de  retenir 
au  moins  20,000  hommes  pour  seconde  ligne,  puisque,  sans  cela, 
une  bataille  heureuse  compromettrait  Vienne  :  alors  on  ne  ferait 
presque  pas  de  guerre  sur  le  Rhin,  et  le  théâtre  s'en  trouverait  très- 
éloigné  de  chez  nous. 

Il  n'y  a  à  ce  projet  qu'une  objection,  ce  sont  les  maladies  que  nos 
troupes  gagnent  on  été  en  Italie;  mais  cette  assertion  est  fausse  :  nous 
avons  eu  à  cette  armée  20,000  malades,  sur  lesquels  4,000  blessés; 
des  1(3,000  autres,  li,000  sont  de  Mantoue,  et  2,000  sont  du  reste 
<le  l'armée  :  ce  n'est  pas  la  proportion  ordinaire. 

Envoyez-nous  donc  encore  10,000  hommes  du  Rhin  et  10,000  de 
l'Océan  ;  joignez-y  1,500  hommes  de  cavalerie,  quelques  compagnies 
(l'artillerie,  et  je  vous  promets,  avant  le  mois  de  mai,  de  dégager  le 
Rhin,  de  forcer  l'Empereur  à  une  guerre  d'autant  plus  désastreuse 
qu'elle  sera  à  ses  dépens,  dans  son  territoire. 

Mon  armée  actuelle,  renforcée  par  les  10,000  hommes  du  Rhin 
et  les  10,000  de  l'Océan,  que  vous  m'aviez  annoncés,  est  suffisante 
pour  le  Tyrol  et  l'Italie. 

Los  10,000  hommes  qui  assiègent  Mantoue,  qui  seront  bientôt 
12,000,  avec  les  20,000  hommes  que  je  vous  demande,  formeront 
l'armée  du  Frioul  :  avec  ces  deux  armées,  j'irai  à  Vienne,  ou  du 
moins  je  me  maintiendrai  toute  la  campagne  prochaine  dans  les  Etats 
de  l'Empereur,  vivant  à  ses  dépens,  ruinant  ses  sujets,  et  portant  la 
guerre  et  l'insurrection  en  Hongrie. 

Enfin,  Citoyens  Directeurs,  je  crois  que  du  prompt  départ  des 
10,000  hommes  du  Rhin  peut  dépendre  le  sort  do  l'Italie;  mais  que, 
si  lous  en  tirez  10,000  autres,  et  que  vous  y  joigniez  10  à  15,000 
hommes  de  l'Océan,  vous  aurez  le  droit  d'attendre  des  millions,  des 
succès  et  une  bonne  paix.  De  Trieste  à  Vienne  il  y  a  cent  lieues, 
sans  places  fortes ,  sans  plan  de  défense  arrêté  :  ce  pays-là  n'a  jamais 
été  le  théâtre  de  la  guerre. 

BOXAPARTK. 

CoUettion  Xapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO\  I  ■.  —  A\  V  (1790).        I4g 
123G.  —  AU  DIUECTOIKE  EXÉCUTIF. 

^lilan,   16  frimaire  an  V  (6  décembre  I796'i. 

Le  citoyen  Deiuiiée  '  est  un  brave  homme,  bon  comme  ordonna- 
teur ordinaire,  mais  n'ayant  point  assez  de  caractère  ni  de  talent 
pour  être  en  chef.  Je  désirerais  que  vous  nous  envoyassiez  le  com- 
missaire ordonnatenr  Villemanzy,  dont  tout  le  monde  dit  beaucoup 
de  bien. 

J'ai  fait  arrêter  le  citoyen  Auzou,  ajient  en  chef  des  fourrages  de 
l'armée;  il  a  reçu  1,700,000  francs  depuis  la  campagne,  et  il  laisse 
manquer  son  service  partout  :  je  vais  le  faire  juger  par  un  conseil 
militaire.  Il  faudrait  quelque  grand  exemple;  malheureusement  il  y 
a  beaucoup  de  tripotage  dans  ces  conseils,  qui  ne  sont  pas  assez 
sévères. 

Un  nommé  Lemosse,  que  l'opinion  publique  dénonce  cl  qui  me  l'a 
été  plus  spécialement  par  les  moines  d'un  couvent,  où  il  a  proposé 
de  recevoir  200  sequins  pour  ne  pas  y  établir  un  hôpital,  a  été  élargi 
par  le  conseil  militaire  pendant  mon  absence  :  je  viens  d'ordonner 
qu'il  serait  destitué  et  chassé  de  l'armée;  mais  cette  punition  est  bien 
faible. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

1237.  —  .AU  GÉXÉllAL  BERTHIER. 

Milan,    IG  frimaire  au  V   (6  décembre  1196). 

Vous  ferez  partir  demain  le  U"^  et  le  2°  bataillon  de  la  58*^,  qui  se 
rendront,  le  1"  à  Lonato  et  le  2*=  à  Desenzano.  Vous  donnerez  d'a- 
vance les  ordres  pour  qu'ils  soient  cantonnés. 

Vous  donnerez  ordre  au  3"  bataillon  de  partir  le  18  pour  se  rendre 
à  Peschiera. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  différents  détachements  qui  composent 
la  garnison  de  Peschiera  de  rejoindre  leur  corps. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  lîalland  de  se  rendre  à  Marmi- 
rolo  pour  prendre  le  commandement  de  la  1"  division  du  blocus  de 
Alantoue.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Rey  de  se  l'endre  sur-le- 

^  Denniée  a  été  nommé  successivement  inspecteur  en  chef  aux  revues,  direc- 
teur de  l'administration  de  la  guerre,  secrétaire  général  du  ministère  de  la 
guerre ,  intendant  général  des  armées  françaises  en  Espagne ,  puis  liquidateur 
général  de  toutes  les  dépenses  de  ces  armées.  Son  nom  est  inscrit  sur  l'arc  de 
triomphe  de  l'Etoile  avec  ceux  de  Villemanzy  et  de  Daru. 


144        CORRESPOXDAXGE  DK  NAPOLÉOX  I-^^  —  A.\  V  (1796). 

champ  à  Desenzano,  où  il  prendra  le  commandement  de  la  A"  division 
de  l'armée  active ,  actuellement  composée  de  la  58'  demi-brigade. 

Vous  donnerez  ordre  à  l'ordonnateur  en  chef  de  nommer  sui-lo- 
cliamp  un  commissaire  des  guerres  et  un  chef  de  chaque  service,  sans 
oublier  un  payeur,  pour  la  division  du  général  Rey. 

Le  dépôt  de  la  A"  division  sera  à  Trezzo.  Vous  donnerez  en  con- 
séquence les  ordres  pour  qu'il  y  soit  préparé  un  local. 

Tous  les  galeux  qui  pourraient  exister  dans  la  58"  demi-brigade 
seront  traités  dans  les  cantonnements  qu'ils  vont  prendre. 

Le  8°  régiment  de  dragons  sera  spécialement  affecté  à  la  4"  divi- 
sion; vous  lui  donnerez  en  conséquence  l'ordre  de  se  rendre  sur-le- 
champ  à  Desenzano. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Vial  de  se  rendre  dans  la  division 
du  général  Joubert. 

Vous  donnerez  ordre  au  bataillon  de  la  57%  qui  est  à  Goito,  de  se 
rendre  à  Villafranca,  où  il  sera  en  cantonnement;  il  fera  partie,  ainsi 
que  la  demi-brigade,  lorsqu'elle  sera  arrivée,  de  la  division  du  général 
Augereau.  Vous  l'en  préviendrez  pour  qu'il  en  passe  la  revue  et  veille 
à  sa  discipline  et  à  fournir  à  ses  besoins. 

BOXAPAUTE. 

l)(''|)ôt  de  la  guerre. 

1238.  —  AU  GÉXÉUAL  LESPIXASSE. 

Milan,  16  frimaire  an  V   (6  décembre  1706). 

Je  vous  préviens.  Général,  que  le  général  en  chef  organise  une 
4"  division  de  l'armée  active,  qui  se  réunit  à  Desenzano  et  qui  sera 
commandée  par  le  général  de  division  Rey.  Vous  voudrez  bien  nom- 
mer un  officier  supérieur  pour  commander  l'artillerie  de  cette  divi- 
sion,  et  envoyer  à  Desenzano,  dans  la  journée  du  20,  savoir  : 

Deux  pièces  de  5  ou  de  4  ; 

Une  pièce  de  1 1  ; 

Un  obusier  de  5  pouces  (î  lignes , 

VA  quatre  caissons  de  cartouches  d'infanlerie. 

Une  cohorte  de  la  légioji  lombarde,  qui  s'est  rendue  devant  Man- 

toue,  a  amené  avec  elle  deux  obusiers  :  l'intention  du  général  en  chef 

est  qu'elle  ait  un  obusier  et  une  pièce  de  5  ;  vous  voudrez  bien  donner 

des  ordres  pour  ce  changement. 

Par  ordre  fin  général  en  clief. 
i)i''f)(>l  de  la  guerre 


CORRESPOXD.IXCI-:  DE  NAPOLEOX  F'.  —  A\  V  (1796).        1V.> 

1239.  —  AU  (IKXÉKAL  BERTHIER. 

Mil.iii,   16  friniaiie  an  V  (6  dc-cembrc  l"f)6). 

Vous  donnerez  Tordre  à  l'adjudant  général  Parlouncaux  ,  qui 
commande  la  place  de  Pizzigliettone ,  de  se  rendre  à  Desenzano  ,  où 
il  servira  dans  la  4*  division  de  l'armée  active  ,  sous  les  ordres  du 
jjénéral  Rey.  Vous  mettrez  pour  commander  à  Pizzigliettone  le  gé- 
néral Meyer,  s'il  est  en  état  de  faire  le  voyage,  ou  tout  autre  général 
convalescent. 

Vous  ordonnerez  à  l'adjudant  général  Argod  de  se  rendre  à  Rivoli, 
pour  servir  à  la  division  du  général  Joubert.  Vous  nonmierez  ,  pour 
l'aire  le  service  à  Milan,  un  adjudant  général  qui  vient  d'être  blessé 
ou  convalescent. 

Vous  ordonnerez  au  général  Guillot ,  commandant  à  Pavie,  de  se 
rendre  à  Porlo-Legnago  ,  pour  y  prendre  le  commandement  de  la 
place.  Vous  ordonnerez  au  général  Pijon  de  se  rendre  à  Pavie,  pour 
y  commander. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1240.  —  AL  GÉNÉRAL  RKRTHIKR. 

Milan,  16  frimaire  an  V  i6  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  à  la  cohorte  de  Bologne  de  se 
rendre  à  Milan,  pour  y  tenir  garnison  :  elle  partira  lorsque  la  cohorte 
de  la  légion  lombarde  sera  arrivée  à  Milan. 

Vous  donnerez  également  ordre  à  la  cohorte  de  Ferrare  de  partir 
lorsque  la  cohorte  qui  y  a  été  envoyée  sera  arrivée  :  elle  se  rendra 
également  à  Milan. 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1241.  —  AL  GÉNÉRAL  RLSCA. 

Milan,  16  frimaire  an  V  (6  décembre  1796). 

l  ne  cohorle  de  la  légion  lombarde  doit  être  passée  par  Modène 
pour  se  rendre  à  Ferrare;  faites-la  retourner  à  Modène.  Il  en  part 
une  autre  demain  avec  deux  pièces  de  canon.  Le  général  Kilmaine 
va  vous  faire  passer  de  Mantoue  80  chevaux.  11  part  également  de- 
main 300  hommes  d'infanterie  française  et  400  hommes  composant 
la  11"  demi-brigade.  Réunissez  à  Modène  toute  la  légion  italienne, 
pour  que  le  21  ou  le  22  vous  puissiez  marcher  et  mettre  à  la  raison 
la  Garfagnana  ,  et  donner  un  exemple  qui  ôte  à  ses  gens  l'envie  de 
II.  10 


146   CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ï^'.  —  M  V  (1796). 

se  laisser  égarer  par  la  prctraille.  Faites-moi  connaîlre,  par  le  retour 
(iu  courrier,  la  distance  qu'il  y  a  de  Castclnovo  à  Massa-Carrara  et 
à  Modène.  Envoyez-moi  l'état  de  situation  précis  de  la  légion  ita- 
lienne ,  l'état  de  son  armement ,  de  sa  composition  et  de  son  habil- 
lement. J'ai  fait  fournira  Rcggio  quatre  pièces  de  canon  qui  doivcnl 
être  attelées ,  servies  par  les  compagnies  de  canonniers  italiens ,  et 
être  prêtes  à  marcher. 

Les  deux  cohortes  lombardes  font  à  peu  près  900  hommes.  Les 
détachements  de  troupes  françaises  qui  se  rendent  à  Modène  formeni 
700  hommes  ;  j'imagine  que  les  quatre  cohortes  italiennes  doiveni 
monter  à  1,500  hommes,  cela  vous  ferait  donc  3,000  hommes  ; 
deux  pièces  de  canon  que  mène  la  légion  lombarde,  dont  un  obu- 
sier,  quatre  pièces  de  canon  que  j'ai  fournies  à  Reggio  ,  cela  vous 
fait  donc  six  pièces  de  canon  et  80  hommes  de  cavalerie.  Avec  cela, 
il  me  semble  que  vous  devez  facilement  venir  à  bout  de  mettre  à  la 
raison  ce  pays-là,  que  je  ferai  également  attaquer  du  côté  de  ]\lassa. 
Faites  faire  à  Modène  50,000  rations  de  biscuit  ,  afin  que  ces 
troupes  ne  manquent  de  rien. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M""^  Riisca. 

1242.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIEll. 

Milan,  17  frimaire  an  V  (7  décembre  1796}. 

Vous  donnerez  ordre  que  le  L^"  régiment  de  dragons  vienne  au 
dépôt  de  Lodi  pour  se  rétablir.  Le  5"  régiment  de  dragons  sera  spé- 
cialement affecté  à  la  division  Masséna. 

Dès  l'instant  que  le  15"  régiment  de  dragons  sera  arrivé  à  Lodi  , 
il  fournira,  de  concert  avec  le  18"  de  dragons  qui  va  être  monté, 
pour  le  service  de  la  division  ;  le  5"  régiment  de  cavalerie  se  réunira 
à  Cassano ,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Vous  m'instruirez  du  jour  où  cette  réunion  sera  effectuée. 

Vous  ordonnerez  au  général  Beaurcvoir  de  prendre  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  le  prompt  armement ,  en  fusils ,  du  3*  de 
dragons. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1243.  —  ALI  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  17  frimaire  an  V  (7  décembre  179t>). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  aux  différents  commandants 
des  dépôts  de  cavalerie  de  n'exécuter  aucun  mouvement  que  d'après 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOI>ÉO\  I^i.  _  A\  V  (1796).        147 

les  ordres  du  <i[éiiéral  Beaiirevoir,  lequel  iic  doit  en  recevoir  que  de 
l'état-major  ou  du  <|éuéral  eonunandant  la  cavalerie.  Remplissanl 
dans  la  Lonibardie  les  fondions  de  }](MKnal  de  cavalerie,  c'csl  lui 
qui  doit  donner  les  ordres  aux  différents  réjjiments  formant  la  cava- 
lerie de  la  division,  et,  pour  cet  objet,  il  doit  recevoir  des  ordres 
du  général  commandant  la  Lonibardie. 

Vous  donnerez  ordre  de  faire  partir  demain  un  chef  d'escadron 
avec  le  logement  du  IV  régiment  de  dragons ,  pour  faire  les  loge- 
ments du  corps  à  Monza  ;  il  partira  le  19  pour  s'y  rendre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1244.  —  Ar  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milan,   17  fiiniaire  au  V   (7  déccnibrc  1796). 

Vous  ordonnerez  au  général  Kilmairie  de  faire  reconnaître  le 
citoyen  Ordener,  chef  d'escadron  du  lO""  régiment,  pour  chef  de 
brigade  de  ce  régiment;  le  citoyen  Dupré,  capitaine  dudit  régiment, 
pour  chef  d'escadron. 

11  fera  reconnaître  le  chef  de  brigade  Guérin  au  25"  régiment  de 
chasseurs  ; 

Pour  chef  de  brigade  au  15''  de  dragons,  le  citoyen  Pinot,  chef 
d'escadron  dudit  corps. 

Vous  voudrez  bien  également  me  faire  passer  une  note  des  places 
vacantes  dans  les  différents  régiments  de  troupes  à  cheval  et  qui  soiil 
à  la  nomination  du  Gouvernement. 

Vous  donnerez  ordre  à  la  cohorte  de  la  légion  lombarde  de  Cônie 
de  se  rendre  à  Crémone,  où  elle  lelèvera  la  19"  dans  les  forts  cl 
autres  postes  sur  l'Oglio  ;  vous  donnerez  ordre  à  ces  détachement."» 
de  la  19"  de  se  réunir  à  Monza,  avec  tous  les  détachements  de  ce 
corps  qui  ne  seront  pas  indispensables  au  service  de  Milan  et  de  Pavie. 

BOXAP.ARTE. 
Dépôl  de  la  guerre. 

1215.  —  AL  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  17  frimaire  an  \    (7  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  me  mettre  sous  les  yeux ,  li> 
plus  tôt  possible,  votre  état  de  situation  actuel,  relativement  à  l'é- 
change des  prisonniers.  Mon  intention  est  que  l'on  ait  soin  toujours 
d'échanger  de  préférence  les  Polonais,  qui  paraissent  se  battre  idiis 
volontiers  que  les  autres. 

10. 


148        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I".  —  AN  V  (1796). 

Les  prisonniers  que  nous  avons  repris  à  Porto-Legnago  ne  doivent 
pas  être  compris  dans  rechange. 

Le  général  Provera  n'ayant  pas  été  échangé ,  vous  demanderez 
sur  lui  une  explication  au  général  Alvinzi. 

On  ne  fera  aucune  espèce  d'échange  jusqu'à  ce  que  notre  échange 
avec  les  Autrichiens  soit  au  pair,  surtout  en  soldats. 

Vous  demanderez  au  général  Alvinzi  de  renvoyer  le  général  Fio- 
rella  sur  parole. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre 

1246.  —  AL  GÉ\ÉRAL  RUSCA. 

18  frimaire  an  V  (8  décembre  1796). 

J'apprends  par  la  lettre  qui  m'est  apportée  par  le  citoyen  Caprara 
que  les  affaires  de  la  Garfagnana  sont  un  peu  arrangées. 

Trois  compagnies  de  grenadiers  et  150  hommes  de  piquet  de  la 
19"  sont  partis  pour  se  rendre  à  Modène.  Le  citoyen  Lahoz,  chef  de 
brigade  ,  est  parti ,  avec  deux  cohortes  de  sa  légion  et  deux  pièces 
de  canon ,  pour  se  rendre  également  à  Modène.  80  chasseurs  sont 
partis  de  Mantoue  pour  se  rendre  également  à  Modène.  J'ai  envoyé 
l'ordre,  que  vous  avez  dû  faire  passer  au  général  commandant  à 
Livourne ,  pour  qu'il  envoie  300  hommes  par  Massa  et  Carrara.  Je 
désire  qu'avec  ces  forces  et  les  deux  cohortes  de  Modène  et  de  Heggio 
vous  vous  rendiez  à  Castelnovo ,  que  vous  fassiez  arrêter  et  fusiller 
six  des  chefs ,  que  vous  fassiez  brûler  la  maison  d'une  famille  de  ce 
pays-là,  très-connue  pour  être  à  la  tète  de  la  rébellion,  et  que  vous 
fassiez  arrêter  douze  otages  et  désarmer  tous  ceux  qui  auront  pris 
part  à  ladite  rébellion  ;  après  quoi  vous  publierez  un  pardon  général 
pour  le  passé. 

Vous  mettrez  dans  le  château  de  Monte-Alfonso  une  garnison  de 
50  hommes  de  la  cohorte  de  Modène;  après  quoi  vous  donnerez 
l'ordre  au  citoyen  Lahoz  de  se  rendre,  avec  ses  deux  cohortes  et  les 
cohortes  de  Modène  et  Reggio ,  six  pièces  de  canon  et  80  hommes  de 
cavalerie ,  à  Livourne ,  pour  y  tenir  garnison  sous  les  ordres  du  gé- 
néral commandant. 

Vous  donnerez  l'ordre  sur-le-champ  à  la  cohorte  de  Bologne  et  à 
celle  de  Ferrare  de  se  rendre  à  Crémone.  Je  donne  ordre  au  général 
Menard ,  qui  y  commande  ,  de  compléter  leur  armement. 

Quant  aux  grenadiers  et  au  piquet  de  la  19%  si  vous  croyez  ne 
pas  en   avoir  besoin    pour   la    Garfagnana,    vous  les   retiendrez    à 


CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLÉOX  I-"^.  _  AX  V  (1796).        149 

Modène  jusqu'à  ce  que  vos  opératious  soient  faites,  et  immédiate- 
ment après  vous  les  renverrez  à  Milan. 

J'oubliais  de  vous  dire  qu'il  faudra  faire  répéter  un  nouveau  ser- 
ment d'obéissance  au  Gouvernement  de  Modène  et  à  la  République 
française  à  cette  petite  ville  de  Castelnovo  et  à  tous  les  villages  qui 
ont  pris  part  à  la  révolte. 

Mettez  de  l'éclat,  dépèchez-vous  et  punissez  sévèrement  les  cou- 
pables ,  afin  que  l'envie  ne  leur  prenne  pas  de  se  révolter  lorsque 
nous  pourrions  être  éloignés. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M™«  Rusca. 

12iT.  —  AL  CITOYEN  LALLEMEXT,  A  VEXISE. 

Milan,  18  frimaire  an  V  (8  décembre  1796). 

Des  mouvements  insurrectionnels,  qui  sont  entièrement  apaisés, 
ont  eu  lieu  dans  la  partie  du  ci-devant  duché  de  Modène,  appelé  la 
Garfagnana  ;  ils  sont  attribués  en  grande  partie  au  nommé  Frate 
Zoccolente  Magesi  ,  cordelier  du  couvent  de  Castelnovo-di-Garfa- 
gnana.  On  m'assure  que  ce  scélérat  s'est  retiré  à  Venise  :  il  pourrait 
se  trouver,  soit  auprès  du  Duc ,  soit  dans  le  couvent  des  cordeliers 
de  cette  ville. 

Je  vous  prie  d'adresser  au  Gouvernement  de  Venise  une  note  pour  de- 
mander son  arrestation,  et  de  me  faire  part  du  fruit  de  vos  démarches. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1248.   —  W  PROVÉDITELR    GÉXÉRAL   DE   LA  RÉPUBLIQUE 
DE  VEXISE'. 

Milan,   18  frimaire  an  V   (8  décembre  1~96). 

Je  n'ai  point  reconnu ,  Monsieur,  dans  la  note  que  vous  m'avez 
fait  passer,  la  conduite  des  troupes  françaises  sur  le  territoire  de  la 
République  de  Venise,  mais  bien  celle  des  troupes  de  S.  M.  l'Empe- 
reur, qui ,  partout  où  elles  ont  passé ,  se  sont  portées  à  des  horreurs 
qui  font  frémir. 

Le  style  de  cinq  pages,  sur  les  six  pages  que  contient  la  note 
qu'on  vous  a  envoyée  de  Vérone,  est  d'un  mauvais  écolier  de  rhéto- 
rique, auquel  on  a  donné  pour  thèse  de  faire  une  amplification.  Eh 
bon  Dieu!  Monsieur  le  Provéditeur,  les  maux  inséparables  d'un  pays 
qui  est  le  théâtre  de  la  guerre ,  produits  par  le  choc  des  passions  et 

1  Battaglia. 


150   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796). 

des  intérêts ,  sont  déjà  si  grands  et  si  affligeants  pour  rhumanité , 
que  ce  n'est  pas  ,  je  vous  assure,  la  peine  de  les  augmenter  au  cen- 
tuple et  d'y  broder  des  contes  de  fées,  sinon  rédigés  avec  malice,  au 
moins  extrêmement  ridicules. 

Je  donne  un  démenti  formel  à  celui  qui  oserait  soutenir  qu'il  y  a 
eu  ,  dans  les  Etats  de  Venise  ,  une  seule  femme  violée  par  les  troupes 
françaises  :  ne  dirait-on  pas ,  à  la  lecture  de  la  note  ridicule  qui  m'a 
été  envoyée,  que  toutes  les  propriétés  sont  perdues,  qu'il  n'existe 
plus  une  église,  ni  une  femme  respectée  dans  le  Véronais  et  le 
Brescian?  La  ville  de  Vérone,  celle  de  Brescia,  celles  de  Vicence , 
de  Bassano ,  en  un  mot  toute  la  terre  ferme  de  l'État  de  Venise , 
souffrent  beaucoup  de  celte  longue  lutte;  mais  à  qui  la  faute?  C'est 
celle  d'un  gouvernement  égoïste  qui  concentre  dans  les  îles  de 
Venise  toute  sa  sollicitude  et  ses  soins  ,  sacriOe  ses  intérêts  à  ses  pré- 
jugés et  à  ses  passions,  et  le  bien  de  la  nation  vénitienne  à  quelques 
caquetages  de  coterie.  Certes,  si  le  Sénat  eût  été  mù  par  rintérêl 
public ,  il  eût  senti  que  ce  moment-ci  était  celui  de  fermer  à  jamais 
son  territoire  aux  armées  indisciplinées  de  l'Autriclic  ,  et,  par  là, 
protéger  ses  sujets  et  les  garantir  à  jamais  du  théâtre  de  la  guerre. 

L'on  me  menace  de  faire  naître  des  troubles  et  de  faire  soulever 
les  villes  contre  l'armée  française.  Les  peuples  de  Vicence  et  du 
Bassan  savent  à  qui  ils  doivent  s'en  prendre  des  malheurs  de  la 
guerre,  et  savent  distinguer  notre  conduite  de  celle  des  armées  autri- 
chiennes. 

Il  me  paraît  qu'on  nous  jette  le  gant.  Etes-vous,  dans  cette  dé- 
marche, autorisé  par  votre  Gouvernement?  La  République  de  Venise 
veut-elle  aussi  ouvertement  se  déclarer  contre  nous?  Déjà,  je  sais 
que  la  plus  tendre  sollicitude  l'a  animée  pour  l'armée  du  général 
Alviuzi  :  vivres ,  secours  ,  argent ,  tout  lui  a  été  prodigué  ;  mais , 
grâce  au  courage  de  mes  soldats  et  à  la  prévoyance  du  Gouvernement 
français,  je  suis  désormais  en  mesure,  et  contre  la  perfidie,  et  contre 
les  ennemis  déclarés  de  la  République  française. 

L'armée  française  respectera  les  propriétés ,  les  mœurs  et  la  reli- 
gion ;  mais,  malheur  aux  hommes  perfides  qui  voudraient  lui  susciter 
de  nouveaux  ennemis!  C'est  sans  doute  par  leur  influence  qu'on 
assassine  tous  les  jours  sur  le  territoire  de  Bergame  et  de  Brescia  ; 
mais ,  puisqu'il  est  des  hommes  que  les  malheurs  que  leur  inconduite 
poui'rait  attirer  sur  la  terre  ferme  ne  touchent  pas  ,  qu'ils  apprennent 
que  désormais  nous  avons  des  escadres.  Certes,  ce  ne  sera  pas  au 
moment  où  le  Gouvernement  français  a  généreusement  accordé  la 
.  paix  au  roi  de  Xaples ,  où  il  vient  de  resserrer  les  liens  qui  l'unis- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  V  (1796).        151 

saii'iil  avec  la  Kopublique  de  (icnes  et  le  roi  de  Sardaifjne  ,  ([u'oa 
pourra  Taceiiser  de  chercher  de  nouveaux  enncaiis.  Mais  ceu\  qui 
voudraient  méconnaître  sa  puissance,  assassiner  ses  citoyens  el  me- 
nacer ses  armées,  seront  dupes  de  leurs  perOdies  et  confondus  par 
la  même  armée  qui,  jusqu'à  cette  heure,  et  non  encore  renforcée, 
a  triomphé  de  plus  «jrands  ennemis. 

Je  vous  prie,  au  reste.  Monsieur  le  Pi'ovéditenr,  de  croire,  pour 
ce  qui  vous  concerne  particulièrement,  aux  sentiments  d'estime  cl 
de  considération  avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

nr-pôt  de  la  ijueiTC.  ^. 

1249.  —  AU  CITOVEX'  GARRAL.  , 

Milan,   18  tViniaire  an  V  (  <S  déccmbi'e  1"9G). 

L'opération/ sur  les  lettres  de  chan<]e  parait  être  entièrement  mau- 
([uée  :  au  lieu  de  les  faire  recevoir,  comme  nous  en  étions  convenus, 
par  les  propriétaires  qui  doivent  à  la  République,  ou  les  lire  sur  la 
caisse  centrale,  qui  nécessairement  n'a  aucun  crédit,  ni  aucune  ga- 
rantie; aussi  m'assure-t-on  ([u'clh's  perdent  déjà  douze  pour  cent.  11 
était  cependant  bien  clair  de  comprendre  que  ces  lettres  de  change 
n'auraient  eu  de  crédit  que  revêtues  de  la  signature  des  débiteurs  de 
la  République.  Tous  les  services  de  l'armée  sont  toujours  dans  la  plus 
grande  souffrance;  nous  sommes  sans  habits,  et  souvent  sans  pain. 

BOVAPARTE. 
Collection  Xapoléon.  ^  '  ;  -  j'  , 

1-250.  —  AUX  GÉXÉRAUX  AUGEREAU,  MASSÉXA  ET  JOUBERT. 

Milan,  18  frimaire  au  V   (8  décembre  1796). 

Je  vous  prie ,  Citoyens  Généraux ,  de  me  faire  passer,  le  plus  tôt 
possible,  et  par  le  retour  du  courrier  que  je  vous  expédie  : 

1°  L'état  des  chefs  de  brigade  et  des  chefs  de  bataillon  de  votre 
<livisiou  ,  avec  ceux  qui  sont  à  la  suite ,  et  des  notes  sur  chacun 
d'eux  ; 

2"  Un  état  des  places  vacantes,  à  la  nomination  du  Gouverne- 
ment, dans  les  différentes  demi-brigades  de  votre  division  ; 

3"  Un  état  des  personnes  qui  se  sont  distinguées  depuis  la  cam- 
pagne, avec  des  notes  sur  les  places  qu'elles  pouiTaient  occuper; 

■i"  Un  état  de  six  chefs  de  brigade  et  de  douze  chefs  de  bataillon  , 
que  je  vous  ai  déjà  demandé;  cet  état  pourra  servir  à  faire  choix  de 
quelques-uns  pour  remplir  les  places  vacantes. 


152   CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉO.V  I".  —  AX  V  (1796). 

Il  est  indispensable  que  l'on  lasse  coniniaiider  les  différents  corps 
par  des  hommes  d'un  courage  et  d'une  intelligence  éprouvés,  afin 
que  cela  puisse  servir  de  récompense  aux  braves  gens  à  la  paix,  et 
nous  mettre  à  même ,  d'ailleurs,  de  remporter  de  nouveaux  succès. 

BONAP.^RTE. 

Colloclion  Xapoléon. 

1251.  —M    GÉXKRAL  BERTHIEK. 

18  frimaire  an  V  (8  détcnihre  1"9()). 

Vous  voudrez  bien  mettre  à  l'ordre  d'ordonner  aux  différentes 
demi -brigades  qu'elles  aient  à  m' envoyer  l'historique  des  affaires 
auxquelles  chacune  d'elles  s'est  trouvée  depuis  le  commencement  de 
la  campagne.  Il  est  indispensable  que  ce  travail  soit  arrivé  avant  la 
fin  du  mois. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1252.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Milan,  18  frimaire  an  V  (8  décembre  1796). 

J'ai  lu  avec  le  plus  grand  intérêt,  Citoyen  Général,  les  renseigne- 
ments que  vous  m'avez  fait  passer  sur  les  services  essentiels  rendus 
par  l'artillerie  depuis  le  commencement  de  la  campagne.  J'ai  été , 
dans  toutes  les  occasions  ,  témoin  du  zèle  et  de  la  bravoure  distin- 
guée de  ce  corps,  recommandable  par  les  connaissances  précieuses 
qu'il  exige  et  le  sang-froid  sans  lequel  il  ne  peut  pas  être  utile.  J'ai 
demandé  le  grade  de  chef  de  brigade  pour  les  citoyens  Songis  el 
Andréossy  ;  je  vais  le  demander  également  pour  les  citoyens  Faultrier 
etCarrère.  J'ai  demandé  le  grade  de  chef  de  bataillon  pour  le  citoyen 
Delaitre  ;  j'ai  demandé  le  même  grade  pour  le  citoyen  Pernety.  J'ai 
demandé  le  grade  de  chef  d'escadron  pour  les  citoyens  Rosey  el 
Coindet.  Je  n'acquiesce  pas  à  la  demande  de  ce  grade  que  vous  me 
faites  pour  le  citoyen  Bourgeat ,  parce  que  je  l'ai  vu  s'en  revenir  avec 
une  pièce  démontée  ,  lorsqu'il  avait  encore  une  de  ses  pièces  à 
l'avant-poste. 

Je  demande  le  grade  de  capitaine  pour  les  citoyens  Lasseron  et 
Héquien,  de  l'artillerie  à  pied.  Je  ne  demanderai  le  grade  de  capi- 
taine pour  les  citoyens  Villiers,  Perrin  et  Vailly,  de  l'artillerie  à  che- 
val ,  que  lorsque  vous  m'aurez  précisé  les  circonstances  où  ils  se  sont 
distingués.  Je  demanderai  le  grade  de  lieutenant  pour  le  citoyen 
Chéry,  maréchal  des  logis  d'artillerie  légère. 

Je  dois  vous  engager,  pour  l'honneur  de  l'arme  que  vous  com- 


X'^ 


CORRESPO\DA\GK  DIC  NAPOLEOX  I--^  —  AX^  V  (1796).        15: 

mandez,  à  me  rendre  compte  de  la  conduite  d'un  capitaine  d'artil- 
lerie légère  que  j'ai  vu  ,  à  la  bataille  d'Arcole  ,  abandonner  très-léjjè- 
rement  ses  pièces.  J'ai  reconnu  que  c'était  le  même  officier  qui ,  à 
la  bataille  de  Caldiero ,  s'est  assez  mal  conduit  ;  il  commandait  les 
pièces  d'artillerie  légère  sur  la  gauche.  Je  vous  prie  également  de  me 
rendre  compte  et  me  faire  connaître  le  nom  de  l'officier  qui  com- 
mandait les  pièces  de  la  division  du  général  Masséna  ,  et  que ,  par 
négligence  ,  on  a  laissées  sur  les  bords  de  la  Brenta ,  quoique  ce- 
pendant la  division  n'ait  fait  retraite  que  le  lendemain  du  combat  et 
ait  couché  sur  le  champ  de  bataille. 

BOXAPARTR. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1253.  —Al    CITOVEX  AlZOl  , 

AGENT    EN    CHEF    DES    FOURRAGES    PRÈS    l'aRMÉE    d'iTALIE. 

Milan,  18  frimaire  an  V   (8  décembre  1196). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  les  deux  lettres  que  vous  m'avez  écrites. 

Si  je  ne  vous  ai  point  encore  fait  dire  la  raison  pour  laquelle  je 
vous  ai  l'ait  arrêter,  c'est  que  j'attendais  l'installation  des  nouveaux 
conseils  militaires ,  qui,  étant  composés  d'officiers  ,  vous  donneront 
des  juges  plus  éclairés  et  plus  dans  le  cas  de  vous  entendre. 

Je  me  plains  devons,  parce  que  votre  service  n'a  jamais  été  orga- 
nisé dans  l'armée  et  ne  s'y  est  jamais  fait; 

Parce  que  Pescbiera  n'a  jamais  été  approvisionné; 

Parce  que  vous  n'avez  jamais  fourni  les  moyens  nécessaires  h  vos 
sous-traitants  ; 

Parce  qu'enfin  vous  avez  laissé  tomber  le  service  à  plat  dans  un 
moment  critique  pour  l'armée.  Vous  ne  vous  êtes  jamais  trouvé  au 
quartier  général  toutes  les  fois  que  votre  présence  y  était  nécessaire, 
c'est-à-dire  lorsque  l'ennemi  était  sur  le  point  de  nous  attaquer. 

C'est  par  votre  coupable  négligence  que  nous  avons  perdu  plu- 
sieurs centaines  de  chevaux  ,  que  le  service  de  l'artillerie  a  considé- 
rablement souffert ,  et  que  la  cavalerie ,  obligée  de  courir  les  champs 
et  de  fouiller  les  fermes  pour  assurer  sa  subsistance,  s'est  souvent 
portée  à  des  excès  propres  à  nous  aliéner  l'esprit  des  habitants;  tout 
cela  cependant  depuis  que  votre  service  a  reçu ,  lors  de  son  entrée 
en  campagne,  17  à  1800,000  francs  ,  dont  vous  n'avez  certainement 
pas  dépensé  le  tiers. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  : 

1»  Un  état  des  consommations  journalières  en  fourrages  de  l'ar- 
mée ,  ou  un  relevé  des  bons  pour  un  des  mois  passés  ; 


154   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  V'.  —  AX  V  (1796). 

2"  Vn  état  à  peu  près  de  remploi  que  vous  avez  fait  de  l'ai-gont 
([ui  vous  a  été  remis  ; 

li"  Vn  état  exact  de  ce  que  vous  avez  remis  à  chacun  de  vos  sous- 
traitants; 

Enliii ,  s'il  arrivait  qu'il  y  en  eût  d'evix  qui,  par  leur  cupidité  et 
(juoique  ayant  reçu  des  fonds  ,  eussent  fait  manquer  le  service,  de 
les  dénoncer. 

Bonaparte. 

l)(''pMt  (le  la  guerre. 

1254.  —  Ali  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Arilau,   10  fiiraaire  au  V  (!)  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien ,  Général ,  donner  l'ordre  qu'on  réunisse  la 
1 1''  demi-brigade  d'infanterie  légère  à  Pescbiera  ,  où ,  jusqu'à  nouvel 
ordre,  elle  sera  affectée  à  la  garnison  de  cette  place.  A  son  arrivée, 
le  3*^  bataillon  de  la  58"  restera  à  Pescbiera ,  ou  sera  envoyé  pour 
être  cantonné  à  Desenzano,  selon  que  le  général  Guillaume  le  trou- 
vera le  plus  convenable.  Il  fera  part  au  général  Rey  de  ce  qu'il  aura 
jugé  à  propos  de  faire.  Cette  11"  demi-brigade  sera  portée  comme 
faisant  partie  de  la  division  du  général  Rey ,  et  dépendra  désormais 
de  la  place  de  Pescbiera. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  cette  1 1  '"  demi-brigade  soit 
promptement  habillée  et  réarmée.  Si  cette  demi-brigade  n'a  pas  de 
ihef  de  brigade ,  vous  nommerez  le  citoyen  Recco  ,  chef  de  batail- 
lon. Vous  ferez  également  nommer  à  toutes  les  places  vacantes. 

Vous  donnerez  l'ordre  : 

Au  général  Masséna,  de  cantonner  un  bataillon  à  la  citadelle  de 
Vérone,  un  au  fort  Saint-Pierre; 

Au  général  Augereau ,  de  cantonner  un  bataillon  au  fort ,  au  bout 
<lu  vieux  pont,  aGn  d'établir,  l'un  et  l'autre,  la  plus  grande  surveil- 
lance, étant  instruit  que  l'on  médite  un  coup,  que  l'on  trame  une 
conspiration. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  commandant  la  place  de  faire 
sortir  du  château  et  du  fort  Saint-Pierre  tous  les  Vénitiens  qui  s'y 
trouvent,  sous  le  prétexte  que  la  place  est  nécessaire  pour  les  Fran- 
çais,  et  ne  pas  permettre  qu'il  y  ait,  ni  dans  l'un,  ni  dans  l'autre, 
plus  de  douze  Vénitiens ,  que  l'on  laissera  pour  la  forme. 

La  40"  sera  cantonnée  :  un  bataillon  à  Caslagnaro  et  Carpi;  deux 
bataillons  à  Porto-Legnago ,  avec  deux  pièces  d'artillerie  à  pied  et 
quatre  pièces  d'artillerie  légère. 

Le  général  Augereau  tiendra  une  demi-brigade  d'infanterie  légère 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÈOX  >>.  —  AX  V  (179(i).        155 

(le  sa  division  à  Bussolcngo ,  avec  dcu\  pièces  de  canon  et  deux, 
pièces  d'artillerie  légère. 

Le  reste  de  la  division  dn  général  Angerean  sera  placé  à  Vérone 
et  Ronco. 

lu  bataillon  de  la  57'"  continuera  de  rester  à  Villafranca. 

La  18'^  d'infanterie  légère  et  la  25''  de  ligne  de  la  division  du  gé- 
néral Masséna  resteront  à  Saint-^licliel ,  en  tenant  une  grand'garde  à 
Galdiero  et  eu  s'éclairant  sur  la  gauche  dn  côté  des  montagnes  de 
Lugo.  La  32'=  restera  à  Saint-Michel,  la  18"  et  la  75"  resteront  dans 
Vérone,  occupant  en  l'orce  la  citadelle  et  le  fort  Saint-Pierre,  comme 
il  a  été  dit. 

Le  5*  régiment  de  dragons  est  spécialement  attaché  à  la  division 
Masséua,  en  place  du  15%  qui  a  ordre  de  se  rendre  au  dépôt. 

Le  1"  régiment  de  cavalerie  et  deux  escadrons  du  1"  régiment 
de  hussards,  avec  le  général  Leclerc  et  l'adjudant  général  Keller- 
mann ,  seront  provisoirement  détachés  de  la  réserve  laisant  le  ser- 
vice de  la  division  Masséna. 

Le  i>*  de  dragons  fera  partie  de  la  division  du  général  Augereau; 
le  7*  de  hussards  sera  détaché  de  la  réserve  et  attaché  à  la  même 
division,  ainsi  que  le  général  de  brigade  Mural,  qui  tiendra  son 
quartier  général  à  Legnago,  oii  il  aura  la  plus  grande  partie  de 
ces  deux  régiments  de  cavalerie  pour  observer  la  division  de  l'en- 
nemi, qui  est  à  Padoue,  et  éclairer  Uovigo  et  Anguillara. 

La  réserve  de  cavalerie  ,  commandée  par  le  général  Ualther, 
composée  du  10"  régiment  de  chasseurs,  du  3"  de  cavalerie  et  de 
deux  escadrons  du  1"""  régiment  de  hussards,  se  rendra  à  Villa- 
franca. Ou  fera  cantonner  une  partie  de  cette  cavalerie  dans  les 
villages  environnants.  Cette  réserve  aura  avec  elle  trois  pièces  d'ai- 
tillerie  légère. 

BOXAMRTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1255. —  AU  GÊXÉUAL  HKKTHIER. 

Milan,   1!>  frimaire  an  V    (9  dérenibre  1"06\ 

Vous  ferez  mettre  le  signalement  ci-joint  du  nommé  Caligarès  à 
l'ordre,  sans  dire  qu'il  est  espion,  et,  lorsqu'il  sera  arrêté,  vous  le 
ferez  conduire,  pieds  et  poings  liés,  à  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


156        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  Vr  —  AN  V  (1796). 
1256.  —  AU  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Milan,  20  frimaire  an  \    (10  décembre  1796). 

Vous  aurez  reçu ,  Citoyen  Général ,  les  instructions  que  je  vous 
ai  fait  passer  '  relativement  à  la  conduite  que  vous  devez  tenir  avec 
les  Garfiignaniens  ;  j'espère  même  que ,  lorsque  vous  recevrez  celle- 
ci  ,  vous  serez  déjà  en  route  pour  vous  y  rendre  et  ôter ,  une  bonne 
fois,  le  goût  à  ces  montagnards  de  s'insurger,  sans  quoi  ce  sera 
tous  les  jours  à  recommencer.  Le  voismage  de  la  Garfagnana  avec 
les  fiefs  impériaux  et  le  reste  de  l'Apennin  nous  intéresse  de  trop 
près  pour  ne  pas  donner  un  exemple  qui  reste  gravé  dans  la  mé- 
moire de  ces  montagnards  et  les  tienne  attachés  ])ar  la  crainte. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  ([uel  jour  arriveront  à  Crémone 
les  deux  légions  de  Ferrarc  et  de  Rologne. 

ROXAPARTE. 
Conira.   par  M™=  Rusca. 

1257.  —A  M.  RATTAGLIA. 

Milan,  20  frimaire  an  V   (10  décembre  1"90). 

Si  j'ai  été  surpris.  Monsieur,  du  ton  de  la  dernière  note  que  l'on 
m'a  envoyée  à  Vérone,  c'est  que,  comme  son  extrême  exagération 
est  évidente  à  tous  les  yeux  ,  j'ai  pensé  qu'elle  pouvait  être  le  fait 
d'un  commencement  de  système  :  la  conduite  tenue  envers  l'armée 
de  M.  Alvinzi  m'en  fournissait  une  preuve  assez  naturelle.  Quoi  qu'il 
en  soit.  Monsieur,  l'armée  française  suivra  la  ligne  qu'elle  a  com- 
mencée depuis  le  principe  de  la  campagne,  et  l'on  n'oubliera  jamais 
de  punir  exemplairement  les  soldats  qui  pourraient  s'éloigner  des 
règles  d'une  sévère  discipline. 

Je  vous  demande  seulement,  Monsieur,  que  vous  veuilliez  bien 
engager  les  gouverneurs  qui  sont  sous  vos  ordres,  lorsqu'ils  auront 
des  plaintes  à  me  faire  ,  qu'ils  m'indiquent  simplement  ce  qu'ils 
voudraient  que  l'on  fit,  sans  les  noyer  dans  un  tas  de  fables.  Vous 
me  trouverez,  au  reste,  toujours  disposé  à  vous  donner  des  preuves 
des  sentiments,  etc. 

RONAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 

1  Pièces  1)05  1241  et  1246. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  V  (1796).        157 
1258.  —  AU  CONGRÈS  D'ÉTAT  DE  LA  LOMHAUDIE. 

Milan.  20  frimaire  au  V"   (10  (l(''rcml)re  1796). 

Je  ne  vois  aucun  inconvénient,  Citoyens,  à  ce  que  vous  envoyiez 
(les  députés  à  la  fédération  de  lleggio  ;  l'uniou  des  patriotes  fait  leur 
force.  Je  suis  bien  aise  de  saisir  ces  circonstances  pour  détruire  des 
f)ruits  répandus  par  la  malveillance.  Si  Tltalie  veut  être  libre,  qui 
pourrait  désormais  l'en  empêcher?  Ce  n'est  pas  assez  que  les  diffé- 
rents Etats  se  réunissent  ;  il  faut  avant  tout  resserrer  les  liens  de 
fraternité  entre  les  différentes  classes  de  l'Etat,  lléprimez  surtout  le 
petit  nombre  d'hommes  qui  n'aiment  la  liberté  que  pour  arriver  à 
une  révolution  ;  ils  sont  ses  plus  grands  ennemis  ;  ils  prennent  toute 
espèce  de  figure  pour  remplir  leurs  desseins  criminels.  L'armée  fran- 
çaise ne  souffrira  jamais  que  la  liberté  en  Italie  soit  couverte  de 
crimes.  Vous  pouvez,  vous  devez  être  libres  sans  révolutions,  sans 
courir  les  chances  et  sans  éprouver  les  malheurs  qu'a  éprouvés  le 
peuple  français.  Protégez  les  propriétés  et  les  personnes,  et  inspirez 
à  vos  compatriotes  l'amour  de  l'ordre  et  des  lois ,  et  des  vertus  guer- 
rières qui  défendent  et  protègent  les  républiques  et  la  liberté.  La 
scène  que  plusieurs  brouillons  et  de  mauvais  sujets  se  sont  permise 
envers  le  citoyen  Greppi  a  jeté  des  craintes  et  inspiré  une  terreur 
que  vous  devez  vous  efforcer  de  dissiper.  Comprimez  les  malveillants, 
mais  ne  souffrez  pas  qu'un  petit  nombre  de  personnes  égarent  le 
j)euple  et  commettent  des  crimes  en  son  nom. 

Box  A  parti:  . 

Dépôt  de  la  guerre.  ^  -, 

1259.  —  A  M.   GIACO-MO  MAKCELLI , 

MINISTRE    DE    S.    A.    R.     LE    GRAND-DLC    DE    TOSCAXK. 

Milan,  20  frimaire  an  V  (10  décembre  1796). 

J'ai  reçu.  Monsieur,  votre  lettre,  avec  la  note  qui  y  était  incluse. 
Les  sommes  provenant  du  commerce  de  Livourne  ont  été  déjà  affec- 
tées au  service  de  l'armée,  et  des  lettres  de  change  en  ont  été  tirées 
depuis  quelques  jours  par  le  payeur  général  ;  mais  je  vais  donner  les 
ordres,  Monsieur,  pour  qu'il  soit  pris,  le  plus  promptemcnt  possible, 
(les  mesures  pour  faire  solder  aux  différents  fournisseurs  toscans  les 
sommes  qu'ils  ont  avancées  à  l'armée. 

Je  vous  prie  de  me  croire,  Monsieur,  avec  les  sentiments  d'estime 
et  de  considération,  etc. 

BONAP.ARTE. 

Collection  \apoléon. 


158        CORRESPOXDAXCE  DE  KAPOLÉOX  I".  —  A\  V  (1796). 

1260.   —  Al   CITOYEN  LAVALLETTE , 

Piwv,  UK  CAMP  dl:  général  ex  chef. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  1196). 

Vous  vous  rendrez  à  Plaisance  -,  vous  y  passerez  ioule  la  journée 
de  demain.  Vous  me  rendrez  compte  de  la  situation  des  deux  tètes 
de  pont,  de  celle  de  Fartillerie  qui  les  défend,  et  vous  m'en  en- 
verrez l'inventaire ,  ainsi  que  l'état  de  situation  de  la  garnison  de 
Plaisance.  Vous  m'enverrez  l'état  nominatif  de  tous  les  Français  qui 
sont  à  Plaisance ,  avec  des  notes  sur  ce  qu'ils  y  font  et  depuis  quel 
temps  ils  y  sont.  Vous  visiterez  les  hôpitaux  ;  vous  m'en  enverrez 
l'état  de  situation,  avec  des  observations  sur  la  tenue ,  et  im  résumé 
de  quelles  demi-brigades  sont  les  malades,  avec  l'état  nominatif  des 
officiers  qui  y  seraient.  Vous  visiterez  tous  les  magasins  et  vous  m'en 
enverrez  les  inventaires.  Vous  partirez  demain  dans  la  nuit  de  Plai- 
sance; vous  arriverez  le  23  au  matin  à  Parme.  Vous  vous  rendrez 
chez  Son  Altesse  Royale  ;  vous  la  complimenterez  de  ma  part  sur 
le  traité  de  paix  qui  vient  d'unir  les  doux  Etats. 

Vous  vous  ferez  remettre  l'état  de  tous  les  Français  qui  sont  à 
Parme;  vous  ferez  arrêter  ceux  qui  y  sont  sans  raison,  surtout,  si 
vous  pouvez  le  rencontrer,  un  aventurier  qui  s'est  dit  longtemps  mon 
aide  de  camp,  s' appelant  Lcmarais  ,  et  me  l'enverrez  sous  bonne 
escorte  à  Milan ,  ainsi  qu'un  commissaire  nommé  Fleuri. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  le  premier  ministre  du 
Duc  \  Je  le  prie  de  faire  confectionner  2,000  paires  de  bottes,  dont 
il  faudra  que  vous  emportiez  un  échantillon,  que  vous  demanderez 
au  général  Beaurevoir ,  et,  au  délaut  d'échantillon,  un  modèle,  et 
25,000  paires  de  souliers. 

Vous  m'écrirez  de  Parme  sur  tous  ces  objets.  Vous  partirez  dans 
la  nuit  du  23  au  24,  pour  vous  rendre  à  Reggio  et  à  IModène.  Vous 
m'enverrez  de  chacune  de  ces  deux  villes  la  liste  des  Français  qui 
s'y  trouvent,  soit  officiers,  ou  soldats,  ou  employés.  Vous  me  ferez 
connaître  tout  ce  qui  pourrait  vous  frapper,  qui  pourrait  caracté- 
riser l'esprit  des  habitants  de  ces  deux  villes  ,  surtout  pour  ce  cjui 
regarde  leur  légion. 

De  Modène,  vous  irez  joindre  le  général  Rusca.  Vous  m'écrirez 
sur  la  situation  actuelle  de  la  Garfagnana,  sur  la  manière  dont  se 
sont  comportées  les  légions  italiennes,  sur  les  exemples  que  Ion  a 
faits,  ainsi  qu'à  Carrare.  De  là  vous  vous  rendrez  à  Livourne.  Vou.< 

1  Ct'ttc  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I-.  —  A\  V  (1796).        151) 

m'emerrez  l'état  nominatif  de  tous  les  Français  qui  sont  dans  cciic 
place,  ne  faisant  pas  partie  de  la  ji[arnison. 

\  ous  m'écrirez  le  plus  souvent  possible  pour  m'instruire  de  l'étal 
des  choses,  et  vous  ne  reviendrez  que  lorsque  je  vous  en  aurai  donné 
l'ordre,  à  moins  qu'il  n'y  ait  quelque  chose  de  fort  intéressant  qui 
nécessite  votre  retour. 

Bonaparte. 

Colloctiuu  .\apok'oii. 

l^tîl.  —  AU  GÉXÉKAL  RUSCA. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  179G). 

Le  général  Vaubois  me  rend  compte,  Citoyen  Général,  que  le  16 
du  mois  il  y  a  eu  une  révolte  dans  la  ville  de  Carrare.  Mon  inten- 
lion  est  qu'après  avoir  exécuté  mes  ordres  à  la  lettre  à  Casleluovo 
vous  vous  transportiez  à  Carrare,  et  que  vous  fassiez  fusiller  trois 
(les  chefs  ,  brûler  la  maison  du  plus  apparent  de  ceux  qui  ont  pris 
part  à  la  rébellion  ,  et  que  vous  preniez  six  otages  que  vous  enverrez 
au  château  de  Milan.  Ils  ont  fait  couper  le  bois  d'Avenza.  Mon  inten- 
tion est  que  mon  ordre,  tant  pour  Castelnovo  que  pour  Carrare,  soit 
ponctuellement  exécuté.  11  faut  ôter  au  peuple  l'envie  de  se  révolter 
et  de  se  laisser  égarer  par  les  malveillants. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

12(i2.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  1796).         '• 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  vous  faire  rendre  compte 
de  l'ordre  qui  portait  de  couper  le  bois  d'Avenza.  C'est  toujours  par 
des  exactions  faites  par  le  commissaire  du  Gouvernement  qu'on  ex- 
cite le  peuple  à  se  révolter.  Il  faut  que  la  punition  des  chefs  princi- 
paux de  la  révolte  soit  éclatante.  Je  donne  l'ordre  au  général  Rusca 
de  s'y  transporter  de  Castelnovo ,  d'en  faire  fusiller  trois ,  arrêter  six 
en  otage,  et  brûler,  dans  la  ville  de  Carrare,  la  maison  la  plus  ap- 
parente d'un  de  ceux  qui  ont  pris  part  à  la  rébellion. 

Vous  voudrez  bien  organiser  les  trois  demi-brigades  que  vous 
avez  à  Livourne,  en  former  deux  bataillons  de  la  69'' ;  le  3"  ba- 
taillon sera  formé  par  les  troupes  qui  arrivent  de  l'Océan  et  orga- 
nisé à  Milan.  Les  80  hommes  de  cavalerie,  les  900  hommes  de  la 
légion  lombarde  et  les  700  hommes  de  la  légion  italienne,  avec  siv 
pièces  de  canon  qui  doivent  vous  arriver,  vous  mettront  à  même  de 
chasser   les  Anglais   de   la   côte   et  d'eu  imposer  aux  malveillanls. 


160        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  !«'.  —  AN  V  (1796)., 

Heiidcz-nioi  compte  de  la  conduite  qu'ont  tenue  les  agents  militaires 
du  côté  de  Massa  et  de  Carrare. 

Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  et  sur  quelque  ordre  que  ce 
puisse  être,  ne  laissez  rien  sortir  de  Livournc.  Toutes  les  ressources 
qui  peuvent  y  être  sont  absolument  nécessaires  pour  l'armée  ,  qui 
manque  de  tout  et  dont  les  finances  sont  dans  le  plus  mauvais  ordre. 
Le  commissaire  ordonnaleur  a  du  donner  les  ordres  pour  la  vente 
de  tous  les  objets  que  vous  demandez.  Quant  aux  habillements  pour 
les  demi-brigades  que  vous  avez  sous  vos  ordres  à  Livourne,  l'essai 
qu'on  en  a  lait  sur  la  75"  a  si  mal  réussi,  qu'il  est  impossible  de 
penser  à  leur  en  fournir  à  Livourne,   mais  on  leur  en  fera  faire  à 

Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1263.  —  AU  GÉNÉRAL  RUSGA. 

Alilan  ,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyen  Général ,  le  procès-verbal  de  ce 
qui  s'est  passé  à  Carrare.  Mon  intention  est  que  vous  fassiez  arrêter 
tous  ceux  qui  sont  dénoncés  comme  ayant  participé  à  la  révolte  ; 
s'ils  s'étaient  sauvés ,  vous  feriez  brûler  leurs  maisons ,  sans  cepen- 
dant qu'il  y  en  ait  plus  d'une  de  brûlée  par  village  qui  s'est  mal 
comporté  :  tous  les  otages  que  vous  croirez  pouvoir  assurer  la  tran- 
quillité seront  arrêtés  et  envoyés  à  Milan.  Ce  n'est  pas  qu'il  y  ait 
quelque  chose  à  craindre  tant  que  nous  serons  vainqueurs;  mais,  à 
la  moindre  vicissitude ,  ils  pourraient  remuer,  ce  qui  serait  un  mau- 
vais exemple  pour  les  fiefs  impériaux  et  pour  tous  les  habitants  des 
montagnes  de  l'Apennin. 

Faites  transporter  à  Livourne  les  pièces  de  canon  qui  se  trouvent 
du  côté  de  Carrare ,  lorsque  la  tranquillité  y  sera  parfaitement  ré- 
tablie. Lorsque  vous  aurez  mis  les  patriotes  en  place,  faites  tout  ce 
qui  pourrait  être  nécessaire  pour  effrayer  les  malveillants  et  con- 
tenter les  peuples.  Jetez  un  coup  d'œil  sur  les  fiefs  impériaux  ,  et 
faites-moi  connaître  ce  que  l'on  pourrait  faire  pour  nous  attacher 
ces  peuples. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon 

1264.  —  AL  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  1796). 

Je  vous  prie ,  Général ,  de  témoigner  ma  satisfaction  aux  mnnici- 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX  I".  —  A\  V  (1796).        161 

palités  de  la  Mirandolc  et  de  San-Felice  sur  la  conduite  qu  elles  ont 
tenue.  Vous  voudrez  bien  sni-le-cliani|)  l'aire  constater  que  les  cinq 
rebelles  arrêtés  à  Concordia  ont  continué  à  frapper  ceux  qui  avaient 
la  cocarde  nationale  et  à  détruire  l'arbre  de  la  liberté  ;  après  quoi 
vous  les  ferez  fusiller  tous  les  cinq,  au  milieu  de  la  place  publique 
de  Modène,  par  la  légion  modénaise.  Vous  ferez  partir  les  deux 
otages  pour  le  château  de  Milan,  où  ils  seront  sévèrement  gardés. 
J'approuve  fort  la  conduite  que  vous  avez  tenue  dans  cette  affaire 
délicate  ;  c'est  à  votre  promptitude  qu'est  due  la  bonne  issue  de  votre 
opération. 

J'attends  avec  quelque  intérêt  les  nouvelles  que  vous  allez  nie 
donner  de  votre  expédition  sur  Castelnovo  et  Carrare;  j'espère  que 
vous  aurez  ponctuellement  exéculé  les  ordres  que  je  vous  ai  donnés. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1265.  —  AU  GÉXÉHAL  BERTHIEK. 

Milan,   21  ftimaire  an  V  (11  ({('cembre  1796  i. 

Vous  voudrez  bien  mettre  à  l'ordre  les  dispositions  suivantes  : 
Chaque  commandant  de  place  sera  tenu  de  faire,  tous  les  qnin- 
lidis  et  décadis,  avant  midi,  mie  visite  des  hôpitaux  de  sa  place.  Les 
médecins ,  chirurgiens  et  directeurs  seront  tenus  de  s'y  trouver  et 
de  lui  remettre  un  état  de  situation  ,  signé  de  chacun  d'eux  et  con- 
forme au  modèle  ci-joint,  que  le  chef  de  l'état-major  fera  im|)rimer. 
Le  commandant  de  la  place  sera  tenu,  dans  la  même  journée, 
de  le  faire  passer  au  chef  de  l'état-major  avec  ses  observations  et  les 
plaintes  qui  pourraient  lui  être  portées;  il  sera  tenu  de  retirer  un 
reçu  du  directeur  de  la  poste  à  laquelle  il  l'enverra.  Le  chef  de  l'état- 
major  en  fera  faire  un  état  général ,  qui  sera  communiqué  tous  les 
décadis  seulement  au  général  en  chef. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

lûm.  —  AL  CITOVEX  DEXXIÉE. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  1"96). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Commissaire  ,  donner  des  ordres  pour 
que  l'on  me  remette,  le  25  de  ce  mois,  l'état  des  blessés  et  malades 
des  hôpitaux  de  Milan  ,  Pavie  ,  Crémone  ,  Lodi ,  Codogno ,  Brescia  , 
Plaisance,  Trévise,  Tortone  et  Castelnoio-di-Si  livia.  Il  est  nécessaire 
que  cet  état  de  situation  soit  fait  par  demi-brigades  et  par  régiments 
de  cavalerie  ,  de  manière  que,  le  25,  je  sache  combien  chacjue  demi- 
II.  Il 


162        CORRESPO\'Dx^\CE  DE  NAPOLÉOX  ^'.  —  AN  V  (1796). 

brigade  a  de  malades  à  chacun  de  ces  hôpitaux.  Je  désire  aussi  que  , 
le  30,  vous  puissiez  me  faire  remettre  le  même  détail  pour  tous  les 
autres  hôpitaux  de  l'armée. 

Bonaparte. 

CoUeclion  \apolcoii. 

1267.  —  AU  SÉNAT  DE  BOLOGNE. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  1196). 

L'imposition  appelée  imposta  pèse  sur  le  peuple  des  campagnes  de 
Bologne. 

L'impôt  appelé  casuel ,  que  retirent  les  curés  des  paroisses ,  a  un 
but  d'utilité  réelle  ,  puisqu'il  doit  suppléer  à  l'entretien  des  ministres 
du  culte  ;  mais  il  n'est  pas  moins  onéreux  pour  le  peuple  ,  qui  est 
obligé  de  payer  pour  recevoir  les  sacrements  :  vous  avez  bien  des 
moyens  pour  abolir  ces  deux  impositions  et  améliorer  le  sort  de  vos 
citoyens. 

Moyennant  l'ordre  que  vous  avez  donné  pour  expulser  les  moines 
qui  ne  sont  pas  Bolonais  ,  vous  avez  économisé  l'entretien  de  3  ou 
iOO  personnes  ;  il  faut  que  ce  soit  le  peuple  qui  jouisse  de  l'avantage 
que  la  sagesse  de  vos  mesures  a  procuré  à  votre  république. 

Ordonnez  qu'il  n'y  ait  dans  l'Etat  de  Bologne  qu'un  seul  couvent 
du  même  ordre ,  supprimez  tous  ceux  qui  auraient  mohis  de  quinze 
religieux ,  resserrez  les  couvents  de  religieux  ,  et  servez-vous  des  res- 
sources considérables  que  cela  vous  donnera,  pour  remplacer  dans 
votre  trésor  public  le  déficit  qu'y  produirait  la  suppression  de  la  taxe 
dite  inwos/a ,  et  indemniser  les  curés  et  vicaires  du  déficit  que  leur 
procurera  la  suppression  du  casuel. 

Je  vous  prie  de  faire  exécuter  l'ordre  ci-joint  sur  les  commandeurs 
de  Malte.  Je  n'ai  pas  voulu  l'étendre  aux  moines,  parce  que  j'ai 
pensé  que  vous  en  profiteriez  pour  soulager  le  peuple. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

1268   —AU  SÉNAT  DE  BOLOGNE  ET  AU  GOUVEBNEMENT 
PBOVISOIBE  DE  MODÈNE  ET  DE  FEBBABE. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (11  décembre  179C). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  à  tous  les  commandeurs  et  autres 
bénéficiers  ou  fermiers  de  l'ordre  de  Malte  de  verser  dans  la  caisse 
du  Sénat,  dans  le  courant  de  nivôse,  une  année  de  leurs  revenus, 
S3US  peine  d'être  déchus  de  leurs  bénéfices  ou  fermes.  Les  receveurs 


GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOl.ÉOX  1-' .  —  AX  V  (1796).  163 
du  Sénat  et  des  Goiiveriiements  de  Ferrare  et  de  Modènc  en  tien- 
dront compte  à  la  caisse  du  payeur  de  rarinée,  et,  pour  cet  effet, 
correspondront  avec  l'ordonnateur  eu  cltef. 

BONAl'AinK. 
Collection  A'apoléou. 

12G9.  —  AL  SÉNAT  DE  BOLOGXE. 

llilan  ,  21  frimaire  an  V   (11  décembre  1796). 

Je  crois  nécessaire.  Messieurs,  d'organiser,  dans  chacun  de  vos 
bataillons  de  la  garde  nationale,  une  compagnie  de  chasseurs,  com- 
posée de  jeunes  gens  non  mariés  et  de  l'àgc  de  quinze  à  dix-huit 
ans,  afin  de  pouvoir  vous  en  servir  au  jnoindre  événement  pour  la 
défense  de  votre  territoire  et  pour  pouvoir  les  faire  marcher  à  l'avanl- 
garde  de  votre  garde  nationale,  toutes  les  fois  que  l'agression  de 
quelques  peuples  voisins  vous  le  ferait  juger  nécessaire  pour  votre 
propre  défense. 

Je  ferais  remettre  iOO  fusils  pour  l'aiinement  de  ces  compagnies 
de  chasseurs,  et  ceux  qui  auraient  de  la  fortune  pouiTaient  s'habiller 
eux-mêmes  ;  vous  aviserez  aux  moyens  de  faire  habiller  les  moins 
fortunés. 

Castel-Bolognese  aurait  besoin  de  2  ou  300  hommes  de  garnison 
et  deux  pièces  d'artillerie  :  je  donne  l'ordre  au  général  Husca  de 
fournir  les  deux  pièces  d'artillerie.  Il  faut  que  vous  portiez  votre 
garde  soldée  jusqu'à  600  hommes ,  afin  de  pouvoir  tenir  300  hommes 
cà  Castel-Bolognese ,  100  hommes  au  fort  Urbain,  et  200  hommes 
pour,  de  concert  avec  la  garde  nationale,  faire  la  police  de  la  ville. 

BOXAI'ARTE. 
Colieclioii  Xapoléon. 

1270.  —  AL   CITOYEX  FIIÉVILLE, 

SECRÉTAIRE     d'aMBASSADE    A    FLORENCE. 

Milan,  21   frimaire  an  V  (11  dtîcembre  1"9G;. 

J'avais  déjà  reçu,  Citoyen  ,  par  le  général  commandant  à  Livournc, 
procès-verbal  fait  par  l'officier  commandant  le  détachenu^nf  fran- 
çais qui  a  passé  à  Sienne.  J'y  ai  vu  avec  la  plus  vive  satisfaction  que 
la  conduite  du  gouverneur,  commandant  pour  Son  Altesse  Royale  le 
Grand-Duc  de  Toscane,  avait  été  conforme  aux  principes  de  neutra- 
lité de  ce  prince  avec  la  République  française.  De  mauvais  sujets  de 
la  ville  de  Sienne  se  sont  portés  à  quelques  excès  injurieux  pour 
l'armée  française  ;  le  temps  n'est  pas  éloigné  où  nous  verrons  si  les 
habitants  de  Sienne  soutiendront  ce  caractère  de  mépris  qu'ils  pâ- 
li. 


i6V        CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  h'.  —  AN  V  (1796). 

vaisscnt  manifeslcr  chez  eux  contre  rarmée  française.  Ils  ont  insulté 
un  détachement  de  200  hommes  ;  ils  sont  les  seuls  dn  brave  peuple 
toscan  qui  se  soient  éloignés  des  sentiments  d'estime  qu'on  professe 
assez  généralement  pour  la  République  Irançaise. 

N'entretenez  pas  la  cour  de  Toscane  de  ces  vétilles,  dès  l'instant 
qu'il  est  prouvé  que  le  gouverneur  a  fait  ce  qui  dépendait  de  lui  pour 
réprimer  ces  malintentionnés. 

Lorsque  le  moment  sera  venu ,  j'ordonnerai  à  un  général  français 
d'apprendre  aux  habitants  de  Sienne  qu'on  n'insulte  pas  en  vain 
l'armée  française ,  et  qne  tôt  ou  tard  on  la  trouve  dans  son  sein  en 
bon  nombre  et  lorsque  l'on  s'y  attend  le  moins.  Il  ne  sera  plus  temps 
alors  de  se  repentir. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1271.  —AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Milan,  21  frimaire  an  V  (Il  décembre  1796). 

J'ai  reçu ,  Citoyen  ,  votre  lettre  du  19  de  ce  mois.  Je  vous  prie  de 
remettre  la  note  ci-jointe  au  ministre  des  affaires  étrangères  de 
Sa  Majesté,  et,  immédiatement  après  sa  réponse,  vous  vous  en  re- 
viendrez à  Milan  ,  en  prévenant  M.  le  ministre  des  affaires  étrangères 
([ue  la  suite  de  cette  négociation  sera  traitée  par  la  voie  de  l'envoyé 
extraordinaire,  le  citoyen  Jacob. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1272.  —  PROJET  D'ALLIANCE. 

ANNEXE  A  LA  PIÈCE   1271. 

Alilan ,  21   frimaire  an  V   (11  décembre  1796). 

Article  1".  —  Il  y  aura  union  et  amitié  perpétuelles  et  alliance 
défensive  entre  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne  et  la  République  Irançaise. 

Art.  2.  —  Le  Roi  de  Sardaigne  s'engage  à  ne  jamais  porter  les 
armes  contre  la  République  française,  mais,  au  contraire,  à  con- 
courir à  sa  défense  par  un  corps  de  troupes  indiqué  ci-après,  lorsque 
ladite  République  serait  attaquée  dans  ses  Etats  aux  frontières  du 
continent  de  l'Italie,  et  toutes  les  fois  que  ses  armées  seraient  atta- 
(|uées  aux  frontières  des  Etats  de  Sa  Majesté. 

Art.  3.  —  Le  contingent  de  troupes  sera  de  10,000  hommes  d'in- 
fanterie et  1,000  de  cavalerie. 

Art.  4.  —  Il  devra  être  prêt  trois  mois  après  la  réquisition  et 
maintenu  aux  frais  du  Roi  de  Sardaigne. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  _  AN  V  (1796).   165 

Art.  5.  —  Ledit  contingent  no  devra  jamais  être  employé  hors  de 
l'Italie ,  ni  embarqné  sur  mer. 

Art.  6.  —  La  République  française  s'engage  à  donner  au  Roi  de 
Sardaigne,  en  cas  qu'il  soit  attaqué  dans  ses  États,  20,000  hommes 
d'infanterie  et  2,000  de  cavalerie,  aux  mêmes  termes  et  conditions 
portés  par  l'article  4. 

Art.  7.  —  La  République  française  garantit  de  toute  sa  puissance 
l'intégrité  des  États  du  Roi  de  Sardaigne,  et  leur  sûreté  intérieure  e( 
extérieure. 

Art.  8.  —  La  République  française  s'engage  à  donner  ou  procurer 
au  Roi  de  Sardaigne,  à  l'occasion  de  la  paix  générale  ou  continen- 
tale, des  compensations  proportionnées  aux  pertes  qu'il  a  faites  dans 
cette  guerre,  et  propres  à  lui  conserver  sa  prépondérance  en  Italie. 
Ces  compensations  seront  alors  garanties  par  la  République. 

Art.  0.  —  Les  places  occupées  par  la  République  seront  rendues 
au  Roi  après  la  ratification  du  traité. 

Art.  10.  —  Les  fournitures  qui  seront  faites  aux  troupes  fran- 
çaises ,  dans  leur  passage  par  les  États  du  Roi ,  seront  remboursées. 

Art.  11.  —  On  rétablira  sans  délai  les  postes  et  les  relations 
commerciales  sur  le  pied  antérieur  à  la  guerre ,  en  attendant  la  con- 
clusion du  traité  de  commerce  stipulé  par  le  traité  de  paix,  pour  la 
négociation  duquel  il  sera  nommé  incessamment  des  commissaires 
respectifs. 

Art.  12.  —  Comme  le  but  de  cette  alliance  est  de  se  secourir 
mutuellement  et  de  faire  cause  commune  en  cas  d'attaque  de  l'une 
ou  l'autre  des  parties  contractantes  par  quelque  autre  puissance ,  les- 
dites  parties  contractantes  s'obligent  à  se  secourir  réciproquement  de 
toutes  leurs  forces ,  en  cas  de  besoin ,  pour  accélérer  le  terme  de  la 
guerre  et  pour  la  sûreté  des  deux  États. 

ARTICLES  SÉPARÉS. 

Article  1".  —  En  cas  de  retraite  forcée  de  l'armée  française  qui 
l'obligeât  à  défendre  les  places  frontières  de  Sa  Majesté,  la  garnison 
devra  être  par  moitié  de  troupes  du  Roi  et  de  celles  de  la  République. 

Art.  2.  —  La  République  française  procurera  à  Sa  Majesté  un 
passage  libre  et  franc  à  la  mer,  soit  en  lui  procurant  la  continuation 
de  son  territoire  sans  interruption  juscpi'à  la  mer  du  cc)té  d'Oueille, 
soit  en  faisant  accorder  et  consentir  ce  passage  sur  un  territoire 
étranger. 

Collecliou  Xapoléon. 


166   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  >.  —  AX  V  (1796). 
1273.  —  A  M.  PRIOCCA. 

Milan,  21  frimaire  au  V  (Il  décembre  1796). 

Le  citoyen  Poussielgue  a  eu  l'honneur  de  vous  remettre,  Mon- 
sieur, une  note  relative  au  traité  d'alliance  entre  les  deux  Etats.  Les 
circonstances  de  la  guerre  peuvent  changer  à  chaque  instant  la  na- 
ture de  ces  propositions.  La  ville  de  Mantoue  ne  sera  pas  probable- 
ment à  la  République  avant  vingt  ou  trente  jours  ;  vous  sentez  qu'alors 
la  situation  des  affaires  de  la  République  en  Italie,  changeant  entiè- 
rement de  face ,  nécessiterait ,  de  la  part  du  Gouvernement ,  un  chan- 
gement de  système.  L'alliance  des  deux  États,  telle  qu'elle  est  proposée 
dans  la  note  qui  vous  a  été  remise,  n'est  donc  admissible  qu'autant 
qu'elle  serait  conclue  sur-le-champ  et  avant  toute  espèce  de  délai , 
qui,  changeant  la  position  de  nos  affaires,  changerait  les  circonstances 
de  l'armée  française  en  Italie. 

Je  vous  prie  de  croire ,  Monsieur,  aux  vœux  sincères  que  je  fais 
en  mou  particulier  pour  pouvoir  contribuer  à  quelque  chose  qui  soit 
agréable  à  Sa  Majesté.  Je  crois  lui  en  donner  une  pi'euve  bien  spé- 
ciale eu  cherchant  à  réunir  à  jamais  son  système  de  politique  à  celui 
de  la  République  française,  qui,  ne  pouvant  plus  désormais  avoir 
aucune  intimité  avec  Naples  et  Parme,  se  trouvera  avoir  un  ami 
sincère  dans  Sa  Majesté ,  qu'elle  protégera  dans  toutes  les  circon- 
stances. 

Dès  l'instant,  Monsieur,  que  Sa  ilajesté  aurait  adopté  pour  base  la 
note  qu'aura  l'honneur  de  vous  remettre  le  citoyen  Poussielgue,  Sa 
Majesté  pourrait  nommer  quelqu'un  pour  traiter  directement  avec 
moi,  que  le  Gouvernement  a  chargé  de  cette  négociation. 

BOXAPARTK. 
Collée  lion  Kapoléon. 

1274.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  22  frimaire  an  V  (12  décembre  1"961. 

Vous  ordonnerez  au  général  Kilmaine  de  restituer  à  la  12*^  demi- 
brigade  de  ligne  les  trois  compagnies  de  grenadiers  qui  lui  appai'tien- 
nent.  Vous  incorporerez  une  compagnie  de  grenadiers  de  la  26*,  qui 
fait  partie  du  1"  bataillon  de  grenadiers  des  Alpes,  dans  la  75";  une 
compagnie  dans  la  51',  et  une  compagnie  dans  la  25*. 

Vous  écrirez  au  général  Masséna  que  sa  promotion  de  six  chefs  de 
brigade  et  douze  de  bataillon  est  absolument  inadmissible  ;  que  je 
ne  compte  nommer  que  deux  chefs  de  brigade  et  trois  chefs  de  ba- 
taillon ;  que  le  général  Augereau  n'a  point  fait  recevoir,  comme  il  le 


CORIŒSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^r.  _  AN  V  (1796).        107 

croit,  six  chefs  de  biij^ade  et  douze  chefs  de  bataillon;  ce  serait  éii- 
demineiit  multiplier  les  grades  inutilement.  Le  général  Augere  m  a 
fait  recevoir  le  citoyen  Frère,  qui  avait  été  nommé  chef  de  brigade 
par  le  Directoire  exécutif  lors  de  l'affaire  de  Governolo,  et  deux  au- 
tres chefs  de  bataillon  nommés  également  par  le  Directoire.  Quant 
aux  autres,  il  s'est  contenté  de  m'en  envoyer  la  liste,  que  je  lui  ferai 
passer  incessamment  avec  les  noms  de  ceux  que  j'aurai  choisis. 

■  -       ■         Bonaparte. 

népôl  (le  la  guoiTc. 

1275.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Alilan,  2"2  fiimaire  an  V  (12  dôceiiibrr  1796). 

.  Donnez  l'ordre  au  citoyen  Villers,  chef  d'escadron  au  25""  régi- 
ment de  chasseurs,  de  rejoindre  son  corps. 

Donnez  le  même  ordre  au  chef  d'escadron  Dubois-Dubais. 

Chaque  régiment  de  cavalerie  doit  être  de  quatre  escadrons,  com- 
mandés par  deux  chefs  d'escadron.  Mon  intention  est  que  les  deux 
chefs  d'escadron  restent  à  leurs  corps  et  ne  puissent,  sous  aucun 
prétexte,  en  être  détachés.  Le  dépôt  des  régiments  doit  être  dirigé 
par  un  capitaine,  et  le  conseil  d'administration  ne  doit  pas  y  nommer 
un  chef  d'escadron. 

Donnez  des  ordres  pour  que ,  dans  les  vingt-quatre  heures ,  tous 
les  chefs  d'escadron  qui  sont  au  dépôt  rejoignent  leurs  corps;  ceux 
qui  n'auraient  pas  rejoint  au  21)  de  ce  mois  seraient  censés  démis- 
sionnaires, et  remplacés. 

Je  vous  pi'ie  de  faire  communiquer  cet  ordre  au  général  Beaurevoir 
et  aux  généraux  de  cavalerie,  pour  qu'ils  le  communiquent  aux  dif- 
férents corps. 

Vous  voudrez  bien,  au  1"  nivôse  prochain,  me  présenter  l'état 
des  places  vacantes  dans  la  cavalerie. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

127G.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Milan,  22  fiimaire  an  V   (12  (léccmbrc  1"06). 

Il  y  a  a  Milan  neuf  caissons  de  12,  ce  c{ui  fait  l'approvisionnement 
de  deux  pièces. 

Le  général  Lespinasse  fera  partir  ces  caissoiis  pour  Peschiera,  et 
deux  pièces  de  12  pour  la  division  du  général  Masséna.  Il  m'enverra 
dans  le  jour  l'état  de  l'artillerie,  tant  à  pied  qu'à  clieval ,  des  quatre 
divisions  actives  de  l'armée  et  des  deux  du  blocus  de  Mauloue  :  il 


168        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796). 

me  remettra  également  celui  des  armes  qui  se  trouvent  à  Pescliiera, 
soit  iVauçaises  ou  autrichiennes,  en  état  ou  hors  d'état  de  servir. 

Les  trois  divisions  des  généraux  Jouhert,  Masséna  et  Augereau  , 
ont  chacune  besoin  de  400  fusils  et  de  600  baïonnettes  ;  le  général 
Lespinasse  voudra  bien  envoyer  ce  nombre  à  Peschiera  ,  d'où  le  di- 
recteur du  parc  les  dirigera  sur  chacune  d'elles. 

Comme  il  va  nous  arriver  200  prisonniers  de  guerre  \  le  général 
Lespinasse  tiendra  200  fusils  en  étal  à  Peschiera. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1277.  —  AU  GÉXÉRAL  JOUBERT. 

Milan,  23  iriraairc  an  V  (13  décembre  1796). 

Le  général  Augereau  doit  avoir  à  Bussolengo  une  demi-brigade 
d'infanterie  légère  prête  à  vous  secourir,  dans  le  cas  où  vous  en  au- 
riez besoi]i.  Les  généraux  Masséna  et  Augereau  sont  également  à 
Vérone  avec  la  plus  grande  partie  de  leurs  divisions.  Le  général  Rej 
a  son  quartier  général  à  Desenzano  ,  avec  3,500  hommes  d'infan- 
terie, 200  hommes  de  cavalerie  et  six  pièces  d'artillerie.  Cette  divi- 
sion appuie  sa  droite  sur  Peschiera,  où  elle  a  1,000  hommes,  sa 
gauche  à  Lonato ,  et  ses  avant-postes  à  Salo  ;  elle  est  à  même  de  se 
porter  rapidement  à  votre  secours  pour  appuyer  votre  gauche.  Du 
moment  où  vous  seriez  attaqué  ,  vous  devriez  en  prévenir  sur-le- 
champ  les  généraux  Rey  et  Augereau.  11  est  facile  de  communiquer 
par  des  signaux  de  Torri  à  Desenzano  ou  à  Sermione  ,  où  le  général 
Rey  tient  des  postes.  Je  vous  prie  d'établir  ces  signaux ,  tant  pour 
votre  communication  avec  le  général  Rey  que  pour  celle  avec  Pes- 
chiera et  Vérone  ;  vous  les  répéterez  plusieurs  fois ,  de  manière  à 
vous  assurer  que  vous  les  entendez ,  et  vous  les  corrigerez  s'ils  étaient 
imparfaits.  Je  vous  préviens  que  je  viens  d'écrire  au  général  Rey  do 
se  concerter  avec  vous  pour  l'établissement  de  ces  signaux. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1278.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  23  frimaire  an  V  (13  décembre  1796) 

Vous  voudrez  bien  prévenir  les  généraux  Augereau,  Masséna  et 
Joubert,  que  le  général  d'arlillerie  leur  fera  passer  quarante  cara- 
bines rayées,  par  chacune  de  leurs  demi-brigades  d'infanterie  légère. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Prisonniers  de  guerre  français  échangés. 


CORRESPO\DA\CE  DE  \APOLEO\'  I-^.  —  AX  V  (1796).        169 
1270.  —  AL   GÉXÉHAL  HEUTHIKR. 

Mihiii,  23  frimaire  an  V  (13  décembre  17961. 

\  ous  voudrez  bien  doimer  des  ordres  pour  que  le  5"  régimeut  de 
cavalerie  parte  demain  pour  se  rendre  à  Villafranca ,  passant  par 
Brescia  :  il  séjournera  à  Villafranca,  et  le  général  U'altlier,  comman- 
dant la  réserve ,  en  passera  la  revue  ;  après  quoi  il  se  rendra  à 
Porto-Legnago ,  où  il  sera  détaché  de  la  réserve  dans  la  division  du 
général  Augereau. 

Vous  donnerez  ordre  à  l'adjudant  général  Boyer  de  se  rendre  de 
suite  à  la  tète  du  5^  régiment  ;  il  aura  le  commandement  de  la  cava- 
lerie du  général  Augereau. 

Vous  ordonnerez  au  général  Ualther  de  faire  rejoindre  les 
80  hommes  du  5"  régiment  de  dragons  qui  sont  à  Porto-Lcgnago , 
ce  régiment  étant  spécialement  attaché  à  la  division  du  généra! 
Masséna. 

Vous  ordonnerez  que  les  différents  détachements  de  la  57^  qui 
arrivent  à  Milan  y  restent  jusqu'à  ce  que  les  deux  bataillons  y  soient 
arrivés  en  entier.  Vous  aurez  soin  de  donner  les  ordres  nécessaires 
pour  qu'ils  soient  logés  commodément  et  qu'ils  ne  manquent  de  rien. 
Ces  détachements  feront  le  service  de  la  place ,  et  on  réunira  le  plus 
tôt  possible  toute  la  19'  à  Monza.  Le  détachement  qui  a  été  à  îMo- 
dène  va  incessamment  retourner. 

Vous  ordonnerez  au  général  Point  de  se  rendre  à  la  division  du 
général  Augereau. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1280.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  23  frimaire  an  V  (13  décembre  1796). 

Donnez  l'ordre  au  général  Augereau  de  m'envoyer  le  bataillon  de 
Noyon  ,  pour  l'incorporer  dans  la  i'  demi-brigade  d'infanterie  légère. 

Donnez  l'ordre  au  général  Sandoz  de  se  rendre  à  Rivoli,  pour  y 
prendre  les  ordres  du  général  de  division  Joubert. 

Donnez  les  ordres  au  général  Rampon  de  se  rendre  pour  com- 
mander à  Pizzighettone ,  en  supposant  que  le  général  Meyer  n'y  ail 
pas  été.  Si  le  général  Meyer  y  est,  vous  enverrez  le  général  Rampon 
commander  à  Cassano  et  surveiller  les  dépôts  de  sa  division. 

Donnez  l'ordre  au  général  Lannes  de  se  rendre  à  Lodi ,  pour  y 
commander  la  place  et  faire  joindre  les  dépôts  de  sa  division  et  tous 
les  officiers. 


170        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I«.  —  AX  V  (1796). 

Donnez  ordre  «lu  général  Alacqnart  de  se  rendre  à  Tortone  ,  pour 
commander  celte  place  et  Alexandrie. 

Ordre  au  général  Sahuguet  de  se  rendre  à  Milan. 

La  IP  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  la  1:2''  feront  partie  de 
la  division  du  général  Rey.  Les  malades  sortant  des  hôpitaux  se 
rendront  à  Trezzo  ,  dépôt  de  cette  division  ;  vous  enverrez  un  adjoint 
pour  établir  promptement  ce  dépôt  ;  vous  nommerez  un  officier  su- 
périeur pour  le  commander. 

La  place  de  Brescia  fera  partie  de  la  division  du  général  Rey,  qui 
mettra  dans  le  château  200  hommes  de  la  58%  et  fera  venir  à  De- 
senzano  la  12^  d'infanterie  légère. 

Les  100  hommes  de  la  1 2^^^  d'infanterie  légère  qui  sont  au  parc 
rejoindront  leur  demi-brigade,  et  seront  remplacés  par  100  hommes 
de  la  40"  qui  étaient  à  Peschiera  ,  et,  si  la  garnison  de  Peschiera  a 
déjà  rejoint  la  demi-brigade,  par  100  hommes  de  la  33",  qui  est  de 
la  division  du  général  Joubert. 

Le  général  Rey  sera  chargé  de  prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  maintenir  la  sûreté  des  routes  depuis  Peschiera  jusqu'à 
rOglio. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  ,  de  son  côté  ,  prendra  des  mesures 
pour  placer  des  postes  fixes  aux  endroits  les  plus  suspects  depuis 
l'Oglio  jusqu'à  Cassano. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1281.  —  AUX  CITOYEXS  PERAGALLO,  FLACHAT  ET  C"\ 

Milan,  23  frimaire  an  V  (13  décembre  1796). 

Vous  avez  ,  Messieurs ,  reçu  l'argent  destiné  au  maintien  de  l'ar- 
mée ,  et  elle  a  les  besoins  les  plus  pressants.  Le  prêt  manque  depuis 
deux  décades;  ce  service  doit  être  fait  sous  la  responsal)ilité  de  la 
trésorerie  ,  avec  qui  vous  avez  un  marché  qui  y  a  spécialement  affecté 
le  produit  de  toutes  les  contributions  et  des  marchandises  provenant 
des  conquêtes  de  l'armée  d'Italie.  11  est  notoire  que  vous  avez  reçu 
cinq  millions,  dont  vous  n'avez  rendu  compte  à  personne.  J'aime  à 
croire  que  vous  solderez  sur-le-chanq)  les  000,000  francs  nécessaires 
au  payement  de  l'armée,  et  je  vous  préviens  qu'il  a  été,  en  consé- 
quence ,  tiré  sur  vous  des  lettres  de  change  pour  000,000  francs. 

Si ,  par  une  mauvaise  foi  inconcevable ,  vous  aviez  l'impudence 
d'éluder  l'escompte  desdites  lettres  de  change ,  vous  seriez  responsa- 
bles des  événements  qui  pourraient  survenir,  du  tort  que  cela  ferait 


CORRESPOXDAiXCE  DE  NAPOLÉOX  ï".  —  AX  V  (1796).        171 

à  Tarniée,   ot  je  requiers  le  citoyen   Faipoult  de  vous  considérer 
comme  des  banqueroutiers  et  de  vous  traiter  comme  lels. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  ;;uerre. 

1282.  —AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  24  frimaire  an  V"   (14  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  (iénéral,  faire  faire,  avec  les  emblèmes 
ordinaires,  des  drapeaux  pour  chacune  des  demi-brigades  de  farmée; 
vous  ferez  écrire  sur  chacun  d'eux  le  nom  des  affaires  où  les  diflé- 
rents  corps  se  sont  trouvés ,  en  distinguant  par  de  plus  gros  carac- 
tères celles  où  ils  ont  contribué  le  plus. 

BOXAP.ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre.  ..  ,         ;■    '  •      .  ■    .- 

1283.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUFA-D'HILLIERS. 

•Milau,  24  frimaire  an  V  (14  décembre  l'06). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  faire  venir  chez  vous  le 
iitoyen  Rouillet,  agent  eu  chef  de  la  compagnie  Flacbat ,  le  sommer 
de  verser  dans  la  caisse  du  payeur  quatre  ou  cinq  miUious  qu'il  a, 
provenant  des  contributions,  et,  sur  son  refus,  le  faire  mettre  en 
état  d'arrestation  et  faire  poser  les  scellés  sur  ses  papiers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1284.  —AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Milan,  24  frimaire  an  V  (14  décembre  1"96). 

Le  citoyen  Régnier  vous  communiquera  un  arrêté  du  commissaire 
du  Gouvernement,  qui  tire  600,000  livres  sur  la  maison  Flacbat  et 
Peragallo  sur  les  5,000,000  de  livres  qu'ils  ont,  provenant  des 
contributions  de  l'armée  et  qu'ils  auraient  dû  verser  dans  la  caisse  du 
payeur.  Cette  somme  est  destinée  à  solder  le  prêt  dont  l'armée 
manque  depuis  deux  décades.  S'ils  n'acceptent  pas  ces  lettres  de 
change ,  je  vous  requiers  de  faire  mettre  les  scellés  sur  la  maison 
Flacbat,  Castellin  et  Peragallo,  et  de  chercher  à  procurer  cet  argent 
au  payeur  de  l'armée.  Des  opérations  de  la  plus  grande  importance 
peuvent  tenir  à  l'exécution  de  cette  mesure. 

J'ai  ordonné  au  général  Baraguey-d'Hilliers  de  faire  mettre  les 
scellés  sur  les  papiers  du  correspondant  de  cette  maison  à  Milan. 

L'armée  manque  de  tout,  le  prêt  est  arriéré  de  deux  décades. 
Nous  n'avons  plus  de  ressources  que  dans  ces  5,000,000  de  livres 


172         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ■.  —  AN  V  (1796). 

et  les  2,000,000  de  livres  qui  doivent  nous  rentrer  d'après  la  con- 
vention, les  ratifications  ayant  été  échangées  à  Paris. 

Le  payeur  de  l'armée  va  tirer  pour  2,000,000  de  livres  pour  ce 
dernier  objet. 

Vous  devez  avoir,  outre  les  sept  caisses  venant  de  Bologne ,  quatre 
ou  cinq  caisses  venant  de  Milan  ,  estimées  ,  je  crois,  8  à  900,000  li- 
vres. Gardez-les  bien  précieusement ,  car  il  viendra  nn  temps  où 
nous  pourrons  avoir  besoin  de  nous  en  servir  pour  nourrir  l'armée, 
en  empruntant  dessus. 

Bonaparte, 

P.  S.  Vous  trouverez  ci-joint  les  copies  des  lettres  relatives  à  la 
compagnie  Flachat  et  qui  ne  vous  sont  pas  parvenues. 

Coiniu.   par  M    Dupont. 


1285.  —  A.   S.   A.   R.  LE  DLC   DE  PARME,   DE  PLAISANCE 
ET  DE  GUASTALLA. 

Milan,  24  frimaire  an  V  (li  décembre  1796). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  Votre  Altesse  Royale  m'a  écrite  par  M.  Ga- 
lanlini.  J'ai  dojmé  l'ordre  sur-le-champ  pour  que  l'on  fasse  arrêter  le 
citoyen  Gasapini.  Le  passe-port  qu'il  avait  des  équipages  d'artillerie, 
signé  Beroi,  est  un  faux  passe-port ,  n'ayant  pas  existé  d'employé  de 
ce  nom  dans  l'artillerie. 

Votre  Altesse  Royale  ' tous  ceux  de  ses  sujets  qui  troublent 

la  tranquillité  publique  et  qui  méconnaissent  les  lois,  quand  même 
ils  seraient  munis  de  passe-ports  de  cette  espèce. 

J'ai  écrit"  au  commandant  de  Plaisance  pour  qu'il  ait,  dans  toutes 
les  occasions,  à  se  comporter  d'une  manière  conforme  aux  principes 
(famitié  qui  unissent  Votre  Altesse  Royale  et  la  République  française. 

J'ai  riionneur  d'être,  etc. 

BOXAIMRTK. 
Coram.   par  M.  Henri  Blumeuthal. 


1286.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Milan,  24  frimaire  an  V   (14  décembre  1796). 

Le  général  en  chef  rappelle  aux  généraux  de  division  ,  de  brigade, 
aux  commandants  des  places  et  aux  militaires  de  tous  grades  dans 
l'armée,  les  obligations  que  leur  imposent  les  lois  et  règlements 
militaires  sur  le  nombre   des  rations  de  vivres  et  de  fourrage  reve- 

*  Ici  une  lacune  dans  le  texte.  —  ^  Cetle  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX'  I-^'.  —  AX  V  (1796).         173 

liant  à  chaque  «{rado.  Informe  que,  malgré  les  recommandations 
déjà  faites  à  cet  éyard  par  la  voie  de  Tordre,  grand  nombre  d'offi- 
ciers de  tous  grades ,  ainsi  que  beaucoup  de  préposés  dans  l'armée , 
continuent  d'abuser  de  la  faculté  qu'ils  ont  de  puiser  dans  les  maga- 
sins militaires  pour  se  faire  fournir  au  delà  de  ce  qui  lein-  revient, 
instruit  du  commerce  scandaleux  qui  se  fait ,  même  à  la  porte  des 
magasins,  des  rations  qu'on  vient  d'y  recevoir,  et  voulant  faire  cesser 
ce  gaspillage  coupable,  le  général  entend  ei  ordonne  que  toute  la 
sévérité  des  lois  soit  employée  à  l'égard  de  pareils  abus,  non-seule- 
ment contre  ceux  qui  en  profilent,  mais  contre  ceux  qui  les  tolèrent, 
lorsqu'ils  peuvent  les  réprimer. 

Les  généraux  de  division ,  de  brigade ,  les  chefs  de  corps ,  les 
commandants  de  place,  les  commissaires  ordonnateurs  et  commis- 
saires des  guerres  sont  chargés  de  donner  la  plus  grande  publicité 
au  présent  ordre;  ils  sont  tenus,  sous  leur  responsabilité  personnelle, 
d'en  surveiller  la  stricte  exécution. 

Le  général  en  chef  ordonne,  en  outre,  qu'il  ne  sera  dorénavant 
plus  payé  aucun  appointement  aux  différents  officiers  des  demi-bri- 
gades et  de  la  cavalerie  que  dans  leurs  divisions  respectives. 

Par  ordre  du  général  en  chef.     - 
Dépôt  (le  la  guerre. 

1287.  —  ORDRE  DE  L'ARMÉE. 

Milan,  25  frimaire  an  V  (15  décembre  IIOG'. 

ARfiCLE  I".  — Tous  passe-ports,  autres  que  ceux  signés  par  le 
ihef  de  l'état-major  ou  les  généraux  commandant  une  division,  sont 
nuls.  Les  commandants  des  places  et  des  postes  de  l'armée  française 
doivent  les  regarder  comme  non  avenus. 

Art.  2.  —  Tout  passe-port  doit  être  délivré  sur  du  papier  im- 
primé, signé  du  chef  de  l'état-major  ou  du  général  de  division,  et 
scellé  des  armes  de  la  République ,  ayant  pour  légende  :  Ginéral  de 
(Uvision,  ou  Général  chef  de  l'élat-major. 

Art.  3.  —  Les  généraux  de  division  ne  donneront  des  ])asse-porls 
que  pour  les  hommes  de  leur  division,  et  ils  n'en  accorderont  aux 
étrangers  que  lorsque  l'état-major  général  se  trouvera  éloigné  d'eux. 

Art.  4.  —  Personne  ne  pourra  passer  sur  les  ponts  du  Po,  de 
l'Oglio,  du  Tessin,  à  Pavie,  Lccco,  Lodi  et  Pizzighettone,  à  Tortone 
et  Alexandrie,  Pcschiera,  Goilo,  s'il  n'est  muni  d'un  passe-port,  et 
s'il  n'est  Français,  Milanais,  ou  des  pays  appartenant  à  la  République. 

Art.  5.  —  Les  agents  des  différents  services  seront  tenus  de  le- 
meltre,  au  plus  tard  le  10  nivôse,  au  chef  de  l'état-major,  un  état 


J74        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I<".  —  A\  V  (1796). 

de  tous  les  employés  de  leur  service;  l'état-major  sera  tenu,  en  con- 
séquence ,  de  leur  envoyer  à  tous  des  brevets  signés  du  commissaire 
ordonnateur  cl  dn  général  en  chef  et  visés  par  l'ordonnateur.  Tous 
ceux  qui,  le  20  nivôse,  ne  seraient  pas  munis  dudit  brevet,  seront 
arrêtés  et  conduits  au  quartier  général  dont  fera  partie  le  poste  qui 
les  aura  arrêtés. 

Art.  6.  —  Tout  employé  que  les  agents  en  chef  croiraient  devoir 
prendre,  ou  que  le  ministre  de  la  gueiTe  aurait  envoyé,  sera  tenu  , 
avant  d'entrer  en  service,  de  se  présenter  à  l'ordonnateur  en  chef, 
qui  lui  remettra  un  brevet  qui  lui  «ervira  de  passe-port. 

Art.  7.  —  Tous  les  employés  des  vivres-pain  seront  tenus  d'avoir 
un  habit  ou  frac  bleu  et  un  collet  blanc  ;  les  employés  des  fourrages 
auront  un  habit  ou  frac  bleu  et  un  collet  vert;  les  employés  des 
vivres-viande  auront  l'habit  ou  le  frac  bleu,  avec  un  collet  ponceau. 

Les  employés  des  charrois  d'artillerie  ou  des  hôpitaux  porteront 
l'uniforme  prescrit  par  les  règlements  du  ministre. 

Art.  8.  —  L'agent  en  chef  de  chaque  partie  pourra  faire,  sous 
l'approbation  de  l'ordonnateur  en  chef  et  du  chef  de  l'état-major,  un 
règlement  pour  la  distinction  des  dilférents  grades. 

Art.  9.  — Tout  Français  ou  étranger  qui  serait  surpris  avec  l'habit 
d'une  administration  quelconque ,  sans  appartenir  à  cette  administra- 
tion, sera  traduit  en  prison  comme  soupçonné  d'espionnage. 

Art.  10.  —  Tout  Français  qui  serait  venu  en  Italie  pour  des  rai- 
sons quelconques,  et  qui  serait  absent  de  France  depuis  plus  de  six 
mois,  ne  pourra  être  employé  dans  aucune  administration,  à  moiiis 
d'une  autorisation  particulière  du  général  en  chef. 

Art.  il  — Les  dispositions  contenues  au  présent  ordre  auront 
lieu  à  dater  du  1"  pluviôse. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1288.  —  AU  CITOYEN  HALLER, 

ADM13VISTRATEUR   DKS    MXANGES  ET  CONTRIBUTIONS  DE  l'iTALIE. 

Milan,  26  frimaire  an  V  (16  décembre  1796). 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  est  chargé.  Citoyen,  d'assurer  le 
plus  promptement  possible  la  rentrée  des  fonds  dus  à  l'armée,  et  qui 
lui  sont  d'un  besoin  absolu. 

Vous  devrez  donner  à  ce  général  tous  les  renseignements  dont  il 
pourra  avoir  besoin ,  et  vous  concerter  avec  lui  pour  la  rentrée  de 
ces  fonds. 

Outre  les  sommes  nécessaires  au  prêt ,  ce  général  a  ordre  de  faire 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I>-.  —  AN  V  (1796).        175 

passer  siir-lc-champ  et  en  poste,  au  quartier  généi'al,  3  à  400,000  li- 
vres. Cette  somme  nous  est  du  plus  absolu  besoin. 

Il  a  été  écrit  au  citoyeu  Faipoult,  à  Gènes,  pour  qu'il  ne  souffre 
pas  qu'il  soit  toucbé  aux  2,000,000  de  livres  qui  doivent  rentrer  dans 
la  caisse  de  l'armée  d'après  le  dernier  traité. 

BoXAP.iRTE. 
Comm.  par  M.   le  général  Rebillol. 


1289. —AU  CITOYEN  GARRAU. 

Alilan  ,  26  frimaire  au  V  (16  décembre  1796). 

Vos  fonctions,  Citoyen  Commissaire,  doivent  cesser  au  l^'  nivôse, 
conformément  à  l'arrêté  du  Directoire  exécutif,  et  le  commissaire 
ordonnateur  Denniée,  qui  va  être  remplacé  par  le  citoyen  Villc- 
manzy,  désire  que  ce  dernier  reçoive  le  compte  de  votre  gcsiion. 

Jusqu'à  l'arrivée  de  l'ordonnateur  Villemanzy,  le  général  Baraguey- 
d'Hilliers  est  cbargé  d'assurer  la  rentrée  des  fonds.  Le  citoyen  Haller 
lui  donnera  tous  les  renseignements  dont  il  pourra  avoir  besoin  ,  et 
se  concertera  avec  lui  pour  aviser  aux  moyens  d'opérer  cette  rentrée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1^90.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Vérone,  28  frimaire  an  V  (18  décembre  n96). 

Les  nouveaux  corps  que  l'on  amalgame  dans  les  anciennes  demi- 
brigades  ne  doivent  pas  déranger  l'ordre  existant  parmi  les  officiers 
et  sous-officiers  desdites  demi-brigades  ;  mais  ceux-ci  doivent  seule- 
ment être  nommés  aux  places  vacantes  à  l'ancienneté  de  leur  grade. 

Il  pourra  y  avoir,  par  demi-brigade ,  présents  au  corps ,  un  chef 
de  bataillon  commandant,  un  chef  de  bataillon  commandant  en  se- 
cond ,  et  à  chaque  bataillon  ,  un  chef  de  bataillon  commandant  et  un 
chef  de  bataillon  en  second,  et  pour  chaque  compagnie,  les  officiers, 
c'est-à-dire  un  de  plus;  mais,  s'il  s'en  trouvait  rester  un  plus  grand 
nombre,  soit  de  chefs  de  brigade,  de  bataillon  ou  officiers  des  com- 
pagnies, ils  recevront  l'ordre  du  général  de  division  de  se  rendre  au 
dépôt  de  la  division. 

BoXAPAnTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1291.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  JOUBERT. 

Vérone,  28  frimaire  an  V  (18  décembre  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir.  Général,  que  le 


176    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  P'.  —  AX  V  (1796). 

Directoire  exécutii"  vient  de  conGrmcr  le  choix  qu'il  a  fait  en  vous 
donnant  le  grade  de  général  de  division  :  vous  voudrez  bien  porter 
les  marques  de  ce  grade,  et  proposer  l'olficier  que  vous  avez  choisi 
pour  votre  second  aide  de  camp. 

Il  paraît  que  les  mouvements  que  fait  rennemi  sont  défensifs.  Je 
suis  étonné  que  nos  barques  canonnières  aient  permis  de  débarquer 
du  monde  pour  tourner  Montagna  :  comme  l'armement  des  barques 
est  spécialement  destiné  à  protéger  votre  gauche,  vous  devez  faire 
passer  vos  ordres  directement  au  citoyen  Allemand,  qui  les  com- 
mande. 

Je  donne  ordre  au  général  Guillaume  qu'il  vous  fasse  passer  l'état 
de  situation  des  barques  armées  ,  afln  que  \ous  puissiez  prendre  des 
mesures  pour  qu'il  y  en  ait  toujours  un  assez  grand  nombre ,  non- 
seulement  pour  vous  garantir  de  celles  de  l'ennemi ,  mais  encore 
pour  lui  donner  de  l'inquiétude. 

Le  général  Sandoz  a  dû  se  rendre  à  votre  quartier  général;  vous 
avez  du  recevoir  également  les  instructions  '  que  le  général  en  chef 
vous  a  fait  passer  pour  l'établissement  des  signaux  de  correspondance 
avec  le  général  Rey ,  qui  occupe  Sermione  et  Desenzano. 

Votre  réserve  à  Bussolengo  a  paru  trop  éloignée  au  général  en 
chef  :  il  préférerait  que  ce  poste  fût  occupé  par  une  demi-brigade 
des  divisions  qui  sont  à  Vérone. 

Il  serait  bon  d'établir  entre  Rivoli ,  Pescbiera  et  Vérone,  une  pièce 
de  canon  qui  pût  servir  de  point  de  correspondance  de  Vérone  à  Pes- 
cbiera et  transmettre  les  signaux  de  Rivoli  ;  c'est  à  vous  à  en  déter- 
miner la  place,  et  à  essayer  ensuite  si  l'on  peut  compter  sur  le  signal. 
Il  serait  peut-être  môme  plus  sûr  que  vous  lissiez  placer  une  pièce 
avec  votre  rései've  qui  répéterait  les  signaux  de  Rivoli ,  que  Pescbiera 
mît  une  pièce  entre  cette  place  et  votre  rései've  pour  lui  répéter  les 
signaux  ,  et  que  la  garnison  de  Vérone  en  fit  autant  ;  par  ce  moyen 
on  pourrait  correspondre  de  Porto-Legnago  à  Rivoli ,  et  de  Rivoli  à 
Desenzano.  Le  général  en  chef  désire  que  vous  lui  fassiez  connaître 
vos  vues  sur  ce  point,  afin  que  demain  il  puisse  faire  les  disposi- 
tions générales  en  conséquence  ;  il  désire  également  savoir  de  quelle 
manière  se  trouve  appuyée  la  gaucbe  de  votre  ligne  dont  les  avant- 
postes  sont  à  la  Corona  et  la  droite  à  Rivoli. 

Pur  ordre  du  général  on  clicf. 
Dôpôl  de  la  guerre. 

1  Pièce  n"  1277. 


CORRESPO\'DAXCE  DE  XAPOLÉOX  I''^  —  AX  V  (1796).        177 
1292.  —Ali  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

\i'ioiic,  '29  frimaire  an  V   (19  docembrp  1796). 

Vous  trouverez  ci-joiut ,  Giloyeu  Général ,  une  ordonnance  de 
U),00()  Irancs  pour  payer  sur-le-champ  la  solde  pour  tout  l'arriéré 
jusqu'à  nivôse  à  tous  les  employés  de  l'entreprise  Cerffbcrr,  et  prin- 
cipalement aux  charretiers  des  divisions  Joubert,  Masséna,  Aujjercau, 
Uey  ,  au  siège  de  Mantoue.  Le  directeur  du  parc,  qui  touchera  les 
40,000  francs,  veillera  à  ce  que  cet  argent  soit  envoyé  dans  la  jour- 
née du  l"  nivôse  aux  dilférenles  divisions ,  et  vous  voudrez  bien 
me  faire  passer,  le  2  nivôse,  un  cerlilicat  des  commandants  d'ar- 
tillerie de  ces  six  divisions  constatant  que  les  charretiers  sont  payés 
jusqu'au  \"  nivôse. 

S'il  y  a  de  l'argent  excédant,  il  sera  employé  à  solder  les  charre- 
tiers du  parc;  mais  mon  intention  est  que  l'on  commence  à  solder 
les  charretiers  des  divisions  dans  l'ordre  où  je  les  ai  nommées. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  ordonnance  de  ()0,000  Irancs,  pour 
être  uniquement  employés  h  acheter  ;îO,000  baïonnettes,  à  achever 
la  réparation  des  armes  à  Milan  ,  à  Crémone  et  à  Peschiera ,  et  à 
faire  construire  promptement  les  haches,  pioches,  pour  la  cavalerie 
et  l'infanterie ,  conformément  à  l'ordre  que  j'ai  donné  ;  il  est  néces- 
saire qu'avant  le  11  nivôse  tous  ces  diliérents  objets  soient  fournis 
aux  demi-brigades  et  aux  régiments  de  troupes  à  cheval. 

Le  citoyen  Sugny  se  rendra  à  Brescia,  à  Crémone,  pour  procurer 
ces  baïonnettes  à  l'armée  et  melire  dans  la  plus  grande  activité  tout 
ce  qui  tient  à  la  réparation  des  armes  de  l'infanterie  et  à  l'acquisi- 
tion des  baïonnettes;  il  visitera  avec  la  plus  grande  attention  le  ma- 
gasin d'armes  de  (h'émone  ;  il  fera  passer  pour  mes  guides ,  à  Cas- 
sano,  100  carabines  venant  des  gardes  du  corps  du  duc  de  Modène, 
et  fera  passer  400  carabines,  bonnes  pour  les  hussards,  à  Peschiera, 
où  elles  seront  délivrées  au  lO*"  régiment  de  chasseurs  et  au  l"  de 
hussards  :  vous  préviendrez ,  en  conséquence,  les  commandants  de 
ces  régiments  de  vous  envoyer  les  états  de  situation  en  besoins  de 
cette  arme  et  se  préparer  à  en  recevoir. 

Vous  chargerez  le  citoyen  Alontfort  de  la  mission  dont  j'avais  chargé 
le  citoyen  Sugny,  pour  l'inspection  des  armes  des  troupes  de  l'armée. 

Vous  enverrez  le  citoyen  Sugny  commander  h  Alilan  toute  l'artil- 
lerie de  la  Lombardie  ,  qui  comprend  tout  le  pays  entre  le  Tessin , 
rOglio,  le  Pô,  y  compris  Plaisance. 

Bonaparte . 

Comra.   par  M,  Cliaiaray. 

n.  12 


178        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1796). 
1293.  —  ORDRE  DE  L'ARMÉE. 

Vérone,  29  frimaire  an  V  (19  décembre  1796). 

Il  sera  payé  30  sous  par  cheval  de  chaque  régiment  de  cavalerie 
ou  de  compagnie  d'arlillerie  à  cheval,  pour  servir,  pour  tout  l'hiver, 
au  ferrage  à  glace.  Les  chefs  de  corps  seront  responsables  de  l'emploi 
de  ladite  somme,  qu'ils  doivent  spécialement  surveiller. 

Chaque  chef  de  corps  remettra  à  l'officier  supérieur  commandant 
l'artillerie  de  sa  division  un  compte,  avec  pièces  juslificalives  ,  de 
l'emploi  des  600  livres  que  j'ai  accordées  pour  la  réparation  des 
armes;  ce  compte  devra  être  rendu  avant  le  5  nivôse.  Les  comman- 
dants de  l'artillerie  seront  tenus  de  faire  passer  lesdits  comptes  au 
général  de  l'artillerie,  lequel  en  fera  passer  au  général  en  chef  de 
l'armée  un  résumé  pour  les  six  divisions  actives  ,  avant  le  10  nivôse. 

Les  chefs  de  corps  rendront  compte  aux  généraux  de  division  de- 
remploi  des  1,200  livres  que  j'ai  accordées  pour  la  musique.  Les 
généraux  de  division  donneront  les  ordres  pour  que  chaque  corps 
se  procure  une  musique  convenable.  L'intention  du  général  en  chef 
est  qu'une  partie  de  celte  somme  soit  employée  à  la  réparation  des 
caisses  ou  tambours  ,  et  à  l'achat  d'une  canne  pour  les  tambours- 
majors  qui  n'en  ont  pas. 

Les  généraux  de  division  nommeront  et  ordonneront  au  4*  chcl' 
de  balaillon ,  destiné  à  surveiller  la  partie  administrative  de  la  demi- 
brigade ,  de  surveiller  les  quarliers-maîires,  d'avoir  soin  que  leur.>^ 
registres  soient  en  règle  ,  et  de  s'occuper  spécialement  de  la  partie 
qui  regarde  l'habillement,  l'équipement,  les  revues,  la  comptabililr 
et  l'armement.  Il  devra  souvent  se  rendre  au  dépôt ,  avec  l'ordre  du 
chef  de  brigade,  pour  faire  rejoindre  les  officiers  et  soldats  qui  seront 
dans  ce  cas,  et  veiller  à  la  bonne  tenue  du  dépôt. 

Tout  officier  qui  aura  été  prisonnier  aura  100  livres  de  gratifica- 
tion pour  se  réhabiller  et  50  livres  pour  la  valeur  du  sabre ,  épau- 
lettes  et  hausse-col,  si  l'on  n'a  pas  à  leur  en  fournir.  Les  chefs  dr 
bataillon  et  chefs  de  brigade  auront  125  livres  pour  leur  habille- 
ment et  60  livres  pour  le  sabre,  épaulettes  et  hausse-col. 

Les  chefs  de  bataillon  et  de  brigade ,  les  officiers  de  l'état-major , 
les  généraux  qui  auront  été  Aiits  prisonniers  et  qui  auront  perdu  leur 
cheval,  recevront,  conformément  à  l'arrêté  du  Directoire,  450  livres. 
L'ordonnateur  n'ordonnancera  ces  sommes  que  sur  le  visa  du  chei" 
de  l'état-major. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRlvSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«^  —  A\'  V  (1796).        170 
121U.  —  ORDUE  DU  JOUR. 

Qiuirlier  gôiioral ,  \  illafranca ,  29  frimaire  an  V  (19  décembre  l"96i. 

Les  daiijïors  du  climat  avaient  déterminé  le  général  en  chef  à 
ordonner  la  distribution  journalière  du  vin  à  toutes  les  troupes  de 
l'armée  :  ces  dangers  ne  subsistent  plus ,  puisque  la  saison  actuelle 
est,  dans  la  Lombardie,  la  même  qu'en  France.  En  conséquence,  la 
distribution  du  vin  est  suspendue,  jusqu'à  nouvel  ordre,  pom*  les 
troupes  casernées  ou  cantonnées  dans  la  Lombardie  et  dans  le  Pié- 
mont; mais  elle  continuera  d'avoir  lieu  pour  les  troupes  composant 
les  divisions  actives  et  celles  en  marche,  dans  tous  les  lieux  de  {|ite. 

La  distribution  du  vin  et  celle  de  l'eau-de-vic  aux  divisions  actives 
auront  lieu,  autant  que  possible,  alternativement,  c'est-à-dire  un 
jour  le  vin  et  un  jour  l'eau-de-vie. 

Le  brigadier  général  Davemich  et  un  auire  général  anglais  ayant 
sommé,  le  11  novembre  1796,  le  commandant  '  de  Casliglione,  près 
Livourne,  de  rendre  la  place  qui  était  sous  ses  ordres,  ce  comman- 
dant répondit  qu'il  ne  pouvait  aucunement  adhérer  à  leurs  proposi- 
tions, qu'ils  étaient  les  maîtres  de  l'attaquer  quand  ils  voudraient,  et 
qu'il  se  défendrait  tant  qu'il  aurait  des  munitions  de  guerre  et  de 
bouche.  Il  fut  attaqué  sur-le-champ,  et  son  détachement  s'est  dé- 
fendu avec  acharnement  pendant  trois  jours ,  et ,  après  avoir  con- 
sommé toutes  ses  munitions  d'artillerie,  il  est  passé  à  travers  les 
postes  ennemis ,  et  n'a  eu  que  quatre  hommes  blessés  très-légère- 
ment; tous  quatre  ont  suivi  la  retraite. 

Par  orilix  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre, 

1295.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

\  éroue ,  30  frimaire  au  \'  i  20  décembre  1796  i. 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Augereau  de  faire 
reconnaitre  les  ofliciers  suivants  aux  différentes  demi-brigades  âc  sa 
division ,  et  prévenir  chacun  de  ces  officiers  en  particulier  que  j'ai 
demandé  pour  eux  des  brevets  au  Directoire  exécutif. 

5*    DEMI-BRIG.IDE    d'iXF.ÎNTERIE    LÉGÈRE. 

Chatagnier,  chef  de  brigade ,  commandant. 
Daubigney.  .   .    .    \ 

Stock chefs  de  bataillon. 

Estève ' 

1  Sauvet  (Pierre),  capitaine  d'infanterie. 

12. 


180   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-"-.  —  AN  V  (1796). 

Uamaiul.  Demander  sa  retraite. 

Meignie,  chef  de  bataillon,  se  rendra  dans  ses  foyers.  Le  prévenir 

que  j'ai  demandé  sa  retraite;  qu'il  envoie  ses  papiers  au  ministre. 

Coste,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second  le  1"  bataillon. 

¥    DEMI-BRIGADE    DE    LIGNE. 

Frère,  chef  de  brigade,  commandant. 

Arnaud ,  chef  de  bataillon ,  chargé  de  l'administration. 

Candras j 

Cassan commandant  les  trois  i)ataillons. 

Gros ; 

Lieubot,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second. 
Gueringot,  chef  de  brigade,  demande  une  place  dans  l'intérieur. 

chefs  de  brigade ,  demandent  leur  retraite. 
Jann ) 

Brie ]    chefs  de  bataillon.   Les  prévenir  qu'ils  pcu- 

Douay '        vent  se  retirer  dans  leur  domicile;  qu'ils 

Lenfant (        envoient  leurs  papiers   au   ministre  pour 

Cavallier  ....     /        leur  retraite. 

Commesse,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second  un  bataillon 

provisoirement. 

51*    DEMI-BRIGADE    DE    BATAILLE. 

Meinsveig,  chef  de  brigade ,  commandant. 

Soulès I 

l\cy 1    chefs  de  bataillon,  commandants. 

Castex ' 

Damour,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second  provisoirement. 

Lafond ,  chef  de  brigade.  Demander  pour  lui  un  connuandemeiil 
de  place  et  le  grade  de  «bef  de  brigade,  en  forme  de  retraite, 
et,  en  attendant  la  réponse  du  ministre,  lui  donner  le  comman- 
dement d'une  place  où  il  puisse  se  reposer. 

Maréchal ,  chef  de  brigade.  Le  prévenir  qu'il  peut  se  rendre  chez  lui. 

Doutre \    chefs  de  bataillon.  Les  prévenir  qu'ils  peu- 

Bérard '        vent  se  rendre  chez  eux ,  ou  demander  leur 

André (        retraite;  qu'ils  envoient  leurs  papiers  au 

Pinot /        ministre. 

-40*    DEMI-BRIGADE    DE    LIGNE. 

Auvray,  chef  de  brigade,  commandant. 

Drugeon,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«>.  —  A\  V  (1796).        181 

Legeiulro  .   .    .   .     i 

Lalissc commandant  les  trois  bataillons. 

1-ertel '  - 

Bonchcr,  chef  de  bataillon ,  char<|ô  do  l'administration. 

Heyrand i 

Michel chefs  de  bataillon,  commandant  en  second. 

Dauture ' 

Bonaparte. 

Di'pùt  lie  la  guerre. 

1296.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEH. 

Vérone,  30  frimaire  an  V  (20  décembre  1796). 

Vons  donnerez  l'ordre  an  général  Macquart  de  se  rendre  à  Tortone, 
du  moment  que  le  général  Key  sera  venu  à  Brescia  reconnaître  la 
position  de  la  citadelle  et  de  la  ville ,  et  en  aura  remis  le  commande- 
ment au  commandant  actuel  qui  y  commande  sous  ses  ordres. 

Vous  préviendrez  le  chef  de  bataillon  Recco  que  je  l'ai  provisoire- 
ment nommé  chef  de  brigade,  pour  commander  la  IP  d'infanterie 
légère;  qu'il  ait  à  se  rendre  dans  la  journée  de  demain  à  Peschiera, 
organiser  les  trois  compagnies  de  carabiniers  de  cette  demi-brigade 
qui  s'y  trouvent,  passer  la  revue  de  l'habillement  et  de  l'équipement 
de  ces  trois  compagnies,  et  adresser  l'état  de  ses  besoins  au  général 
divisionnaire  Rey,  sous  les  ordres  duquel  il  se  trouve. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1297.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Vérone,  30  frimaire  an  V  (20  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  mettre  à  l'ordre  et  faire  part  au  général  Masséna 
de  la  destitution  des  citoyens  Cussac,  sous-lieutenant,  Guibert,  lieu- 
tenant, tous  deux  de  la  25''  demi-brigade,  qui  ont  quitté  leur  poste 
sans  permission,  ainsi  que  la  destitution  du  citoyen  Régnant,  capi- 
taine à  la  même  demi-brigade ,  qui  a  été  fait  prisonnier,  échangé  de- 
puis le  17  brumaire,  et  qui  n'a  pas  encore  rejoint  son  corps. 

Y'Ous  préviendrez  le  général  Masséna  de  faire  remplacer  ces  trois 
citoyens ,  et  le  commandant  de  la  Lombardie  de  les  faire  arrêter  par- 
tout où  ils  se  trouveraient. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 


182        CORRESPOîVD.^dMCE  DE  NAPOLÉON  1  ■.  —  AX  V  (1796). 
1298.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

\'érone ,  30  frimaire  an  V   ('20  décembre  1796  j. 

Vous  voudrez  bieu,  Citoyen  Général,  faire  clianger  le  comman- 
dant de  Casal-Maggiore  et  lui  donner  Tordre  de  se  rendre  à  Milan , 
pour  rendre  compte  des  raisons  qui  lui  ont  fait  vendre  dix-sept  bœufs 
appartenant  à  la  République. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1299.  —  A  LA  COMMISSIOX  ADMINISTRATIVE  DL  MANTOUAN. 

\éroiie,  30  frimaire  an  V   (20  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyens,  du  moment  que  vous  aurez  reçu 
mon  ordre ,  prendre  toutes  les  mesures  pour  faire  raccommodei' 
j)romptement  les  cbemins  de  Caslclluccbio  à  Rivalta  et  de  Rivalta  à 
Goito. 

Vous  voudrez  bien  également  prendre  les  mesures  les  plus  efti- 
caces  pour  que  le  maître  de  poste  de  Castelluccbio  ait  dans  son  écurie 
quinze  chevaux;  il  y  aura  également  à  Roverbella  quinze  chevaux. 
Vous  nommerez  sur-le-champ  un  de  vos  membres  pour  faire  la  visite 
des  postes  sur  la  route  de  Vérone  à  Crémone,  dans  la  partie  du 
Mantouau,  et  vous  ferez  fournir  les  chevaux  aux  maîtres  de  poste, 
moyennant  le  payement  qu'ils  seront  tenus  d'en  faire,  et  vous  leur 
donnerez  à  cet  égard  toutes  les  facilités  qui  sont  en  votre  pouvoir. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1300.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Vérone,  30  frimaire  au  V  ("20  décembre  1796). 

Le  générai  en  chef  a  lu,  avec  toute  l'attention  qu'elle  mérite, 
votre  lettre  de  ce  jour;  il  en  approuve  les  dispositions,  qui  lui 
paraissent  parfaitement  combinées. 

Nous  vous  laissons  l'adjudant  général  Vaux,  puisque  vous  parais- 
sez en  avoir  besoin.  Exigez  que  vos  généraux  de  brigade  et  adjudants 
généraux  servent  avec  la  plus  grande  activité. 

Les  ordres  sont  donnés  pour  que  l'on  achète  des  fourrages,  qui 
sont  embarqués  à  Descnzano  pour  Lazise ,  d'où  il  vous  sera  facile  de 
les  faire  porter  sur  les  points  de  consommation. 

Tenez  toujours  les  demi-brigades  réunies ,  cela  dût-il  même  affai- 
blir votre  ligne  ;  tous  les  échecs  du  général  Vaubois  viennent  de  ce 
système  d'éparpillemcnt,  destructeur  de  la  discipline. 


CORRESPO\DA\GK  DK  NAPOLÉOX  !•=•.  —  AX  V  (1790).         183 

Le  général  ou  cliel"  va  donner  à  la  Hy  un  nouveau  ehef,  ea  lui 
réservant  les  premières  troupes  (jn'il  aura  de  disponibles. 

Les  ordres  ont  été  donnés  pour  que  l'on  envoie  à  la  Chiusa  doux 
pièces  de  3,  les  fusils  dont  vous  avez  besoin,  et  200,000  cartouclics, 
au  point  où  vous  les  avez  demandées. 

Il  vous  reste  encore  à  prendre  deux  mesures  qui,  je  crois,  pour- 
raient ètri-  fort  utiles. 

La  première  serait  de  marquer  les  emplacements,  et  de  préparer 
le  local  pour  établir  Tartillorie  sur  les  dilïérents  mamelons  de  la  li<]ne 
de  Rivoli,  de  manière  à  pouvoir  favoriser  votre  résistance  et  proté;{er 
votre  retraite  de  la  2^  ligne.  Ce  travail,  quoique  peu  de  cliose,  peut 
avoir  des  conséquences  importantes.  Le  général  en  cbcf  vous  prie 
de  donner  à  co  sujet  des  ordres  aux  commandants  d'artillerie  et  du 
génie  de  votre  division;  il  faudra  surtout  avoir  soin  de  pratiquer 
des  chemins  pour  que  rartillerie  puisse  aisément  se  retirer  sur  les 
nouvelles  positions  où  vous  jugerez  à  propos  de  la  placer. 

La  deuxième  serait  de  faire  un  camp  retranché  sur  les  hauteurs 
de  Castelnovo  ,  qui  puisse  nous  servir  pour  les  trois  journées  ', 
obliger  l'ennemi  à  passer  cette  troisième  journée  à  recojinaitre  le 
camp  retranché,  nous  donner  par  là  du  temps  et  nous  faire  gagner 
vingt-quatre  heures,  et  peut-être  plus,  pour  les  opérations  géné- 
rales. Le  citoyen  Chasseloup,  commandant  le  génie,  a  l'ordre  d'aller 
vous  trouver  à  votre  quartier  général  pour  se  rendre  avec  vous  sur 
le  terrain ,  et  concerter  ensemble  l'établissement  de  ce  camp  re- 
tranché; ce  ne  sera  que  lors(|uil  aura  fait  connaître  au  général  en 
chef  les  travaux  qu'il  exigera,  que  ce  dernier  prendra  un  parti  déûnitif 
à  cet  égard . 

Le  général  en  cîief  désirerait  que  l'on  put  établir  une  traille,  soit 
à  Polo,  soit  à  tout  autre  endroit,  entre  Rivoli  et  Bussolengo,  et  que 
l'on  construisit  de  l'autre  coté  de  la  traille  une  redoute  fraisée  et 
palissadée,  capable  de  contenir  100  hommes.  L'avantage  qu'il  prévoit 
dans  cette  espèce  de  tète  de  pont  serait  que  nous  pourrions  facilement 
surveiller  les  bords  de  l'Adige ,  empêcher  l'ennemi  d'y  pénétrer  par 
Sant'-Ambrogio ,  et  de  s'en  emparer  avec  très-peu  de  monde;  les 
ordres  ont  été  donnés  à  cet  égard  au  coBUuandant  du  génie,  qui 
devra  également  se  concerter  avec  vous. 

Le  général  en  chef  vous  prie,  Général,  de  veiller  sur  les  travaux 


1  Celle  phrase  est  expliquer  par  le  passage  suivant  dime  lettre  au  généra! 
Joubert  :  i  Vous  voyez  que  l'enuemi  a  deux  batailles  à  essuyer  avant  de  me 
»  forcer  sur  Peschiera.  - 


184        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  V'\  —  AN  V  (1796). 

de  la  Chiusa,  et  de  lui  faire  savoir  si  ce  posle  peut  résister  trois  fois 

virijjt-quatre  heures,  après  notre  évacuation  de  Rivoli. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dppôt  de  la  guerre. 


1301.— AU  GENERAL  RERTHIER. 

lérone,  l'''  iiiiôse  au  V   (21  décembre  1796'i 

Vous  voudrez  bien  donner  ordre  au  général  Augereau  pour  qu'il 
fasse  ses  dispositions  de  manière  à  pouvoir  transmettre  de  Porto- 
Legnago  à  Vérone,  par  des  coups  de  canon,  la  nouvelle  des  diffé- 
rents événements  qu'il  serait  essentiel  de  connaître. 

Le  général  Masséna  fera  placer  près  de  Russolengo  une  pièce  qui 
répétera  les  signaux  de  Vérone. 

Le  général  Joubert  prendra  des  mesures  pour  que  le  signal  de 
Russolengo  puisse  être  transmis  à  Rivoli  ;  il  fera  placer  une  pièce 
entre  Castelnovo  et  Rivoli  pour  pouvoir  transmettre  le  signal  à  la 
pièce  que  le  général  Guillaume  fera  placer  sur  la  hauteur  de  Castel- 
novo ,  laquelle  le  transmettra  à  Peschiera  ;  Peschiera  le  transmettra 
à  Sermione  ;  Sermione  à  Desenzano  ,  et  Desenzano  à  Rrescia. 

Le  parc  qui  est  à  Valeggio  répétera  le  signal  de  Peschiera  ;  le  gé- 
néral Kilmaine  donnera  des  ordres  pour  que  le  même  signal  puisse 
être  transmis  de  Valeggio  au  quartier  général  de  Mantoue. 

Les  signaux  ne  devront  donc  partir  que  de  Porto-Legnago ,  de 
Vérone,  de  Rivoli  et  de  Desenzano.  11  y  aura  trois  signaux. 

Le  1"  signal  sera  trois  coups  de  canon  répétés  à  une  minute  de 
distance  ;  il  ne  sera  répété  par  les  postes  les  plus  voisins  que  cinq 
minutes  après. 

Le  2«  signal  sera  deux  coups  de  canon  tirés  sur-le-champ  l'un 
après  l'autre,  répétés  trois  fois,  à  cinq  minutes  d'intervalle. 

Le  3*  signal  sera  trois  coups  de  canon  tirés  de  suite  et  répétés 
après  cinq  minutes. 

Le  F"^  signal  voudra  dire,  parlant  de  Rivoli  :  l'ennemi  attaque 
sérieusement  ma  ligne. 

Le  2"  :  l'ennemi  a  forcé  une  position  essentielle. 

Le  3''  :  l'ennemi  a  été  battu.  Ce  signal,  arrivé  à  Vérone,  ne  sera 
point  répété  par  la  pièce  d'artillerie  chargée  des  signaux,  mais  il  en 
sera  fait  le  rapport  au  général  de  division  commandant  les  troupes  , 
lequel  ne  donnera  l'ordre  de  le  répéter  que  dans  le  cas  où  il  serait 
nécessaire  que  Porto-Legnago  le  sût. 

Les  signaux  de  Rivoli ,  arrivés  à  Peschiera ,  seront  transmis  à 
Desenzano. 


CORRESPOXDAXCI':  DE  XAPOLÉOX  I-^-.  —  A\'  V  (1796).        185 

Le  1"  sijTiiul ,  venant  de  Legnago.  voudra  dire  :  l'ennemi  se  pré- 
sente en  force  d'inl'anterie  pour  passer  l'Adige. 

Le  2*  signal  voudra  dire  :  rennenii  a  passé  l'Adige. 

Le  3'  signal  :  reunenii  n'a  pu  réussir  et  paraît  s'éloigner  de  l'Adige. 

Arrivé  à  Vérone,  la  ville  ne  le  répétera  qu'après  avoir  pris  l'ordre 
du  général  divisionnaire,  et  cela  dans  le  cas  où  il  serait  nécessaire 
que  Kivoli  le  sût. 

Un  signal  arrivé  au  quartier  géiu'ral  du  général  Joubcrt  ne  sera 
répété  qu'après  qu'il  en  aura  donné  l'ordre  ;  cet  ordre  ne  sera  donné 
que  dans  le  cas  où  il  jugerait  nécessaire  que  Desenzano  et  Mantoue 
en  fussent  instruits. 

Le  1"  signal,  parlant  de  Desenzano,  voudra  dire  :  l'ennemi,  en 
force  considérable  d'infanterie,  menace  d'attaquer  Brescia  ou  Salo. 

Le  2*  signal  voudra  dire  :  l'ennemi  a  forcé  un  poste ,  s'est  emparé 
de  Salo;  et,  s'il  était  répété  une  demi-heure  après,  cela  voudra  dire 
(jue  ce  n'est  pas  Salo,  mais  Brescia,  qui  est  pris. 

Le  3°  signal  voudra  dire  :  l'ennemi  a  été  battu ,  ou  ne  menace 
plus  aucun  de  ces  deux  postes. 

Lorsque  Kivoli  aura  fait  le  signal  qu'il  est  attaqué,  Desenzano 
devra  répondre  une  demi-heure  après,  savoir  : 

Par  le  1"  signal,  s'il  était  attaqué  de  manière  qu'il  ne  puisse  pas 
aller  au  secours  de  Rivoli ,  sans  cependant  être  en  danger  ; 

Par  le  2®  signal ,  si  l'attaque  de  l'ennemi  du  côté  de  Salo  est  tel- 
lement sérieuse,  que  le  général  commandant  à  Desenzano  ne  puisse 
fournir  aucun  secours  à  Rivoli ,  et,  au  contraire,  ait  besoin  lui-même 
d'être  secouru  ; 

Par  le  3"  signal ,  s'il  peut  aller  cà  la  défense  de  Rivoli ,  et  qu'il  ait 
peu  ou  même  rien  à  craindre  de  l'ennemi. 

Les  signaux  ne  pourront  se  faire  que  par  l'ordre  du  général  com- 
mandant à  Porto-Legnago  ,  du  général  commandant  à  Rivoli  et  du 
général  commandant  à  Desenzano. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1302.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIKR. 

Vérone,  1"  nivôse  au  V  (21  décembre  1"96). 

De  Bussolengo  à  Milan  il  y  aura  une  suite  de  postes ,  afin  que  l'on 
puisse  promptement  communiquer  par  ordonnance.  Le  général  Jou- 
bert  tiendra  un  poste  de  10  hommes  de  cavalerie  à  Casteluovo.  il  ] 
aura  à  Peschiera  15  hommes  de  cavalerie  du  8'  régiment  de  dragons  ; 
celui  qui  y  existe  actuellement  rejoindra  son  corps.  Il  y  aura  un  poste 


186   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796). 

à  Loîiato  de  G  hommes  ;  il  y  aura  un  poste  à  Brescia  de  10  hommes. 
Les  postes  de  Pescliiera,  Lonato,  Brescia  et  Chiari,  seront  fournis 
par  le  8''  régiment  de  dragons. 

Il  y  aura  à  Ponte-d'Oglio  un  poste  de  (>  hommes  de  mes  guides , 
qui  sera  fourni  par  le  dépôt  de  Cassano. 

Il  y  aura  à  Villafrauca  un  poste  de  10  hommes  du  2-4°  régiment 
de  chasseurs  ; 

A  Rovei'hella  ,  un  poste  de  10  chasseurs  du  même  régiment; 

A  Goito  ,  un  poste  de  10  honmies  du  24"  régiment  ; 

A  Castellucchio ,  un  poste  de  8  hommes  du  25"  régiment  ; 

A  Marcaria,  un  poste  de  8  hommes  du  même  corps; 

A  Saint-Jacques,  j    ,     ,  ,     .  ,      i     o  i 

-,,.,„     .,  (a  chaque  endroit,  un    poste  de  8  iiommcs 

A  Sanit-Damel.  .  !         ,     i^      ,   .         , 

n  f,   ,  I         du  2o"  regmient. 

A  Crémone  .    .    .  ^  " 

A  Pizzighettone,  le  commandant  du  dépôt  tiendra  toujours  8  hom- 
mes prêts  cà  porter  des  ordres. 

A  Casai,  il  y  aura  également  8  hommes  fournis  par  le  comman- 
dant du  dépôt; 

A  Lodi,  un  poste  de  8  hommes  fournis  par  le  dépôt  de  dragons; 

A  Melegnano  \  à  moitié  chemin  de  Milan,  8  hommes  fournis  par 
le  18"  régiment  de  dragons. 

Il  partira  tous  les  jours  du  quartier  général  de  Vérone,  à  neuf 
heures  précises  du  matin,  une  ordonnance  qui  portera  les  paquets 
pour  Milan,  et  prendra  la  route  de  Villafranca,  Roverbella,  Goito, 
Bozzolo,  Crémone,  Pizzighettone.  Tous  les  jours,  avant  miimit,  une 
ordonnance  partira  du  quartier  général  du  général  Joubert  et  portera 
au  quartier  général  à  Vérone  les  paquets  de  la  division  pour  le  quar- 
tier général  et  pour  Milan  ;  ce  paquet  partira  de  Vérone  à  neuf  heures, 
avec  les  dépêches  de  Vérone. 

Tous  les  jours,  à  midi ,  partira  de  Bussolengo  une  ordonnance 
pour  Castelnovo,  Pescliiera,  et  qui  ira  jusqu'à  Milan. 

Toutes  les  fois  qu'il  pourrait  y  avoir  quelque  chose  de  pressé,  le 
général  divisionnaire  Joubert  ou  le  général  de  division  de  Vérone 
cachetterait  la  lettre  avec  trois  cachets,  et  remettrait  à  la  première 
ordonnance  autant  de  fois  10  sous  qu'il  y  a  de  relais  ;  l'ordonnance, 
en  donnant  le  paquet,  garderait  10  sous  peur  elle  et  remettrait  le 
reste  de  l'argent  en  remettant  la  lettre.  On  marquerait  sur  une  feuille 
de  route  l'argent  que  l'on  a  remis  et  l'heure  à  laquelle  cette  ordon- 
nance serait  partie. 

1  Ancienncïnent  Marignano. 


CORRESPOXDAXCE  DE  MAPOLÉOX  1<=^  —  AN  V  (1796).         187 

Lorsque  les  généraux  de  division  jugeraient  devoir  faire  passer 
quelque  ollicier  en  tonte  diligenee,  ils  lui  remettraient  un  ordre  qui 
devrait  être  signé  par  eux  sur  du  papier  imprimé  et  scellé  des  armes 
du  général  de  division.  Cet  ollicier  devrait  être  nécessairement  aide 
de  camp.  Alors  cet  aide  de  camp,  muni  de  Tordre  et  en  uniforme, 
ira  dans  tous  ces  postes  et  prendra  le  cheval  de  celui  qui  devrait  par- 
tir, eu  lui  remettant  20  sous  |)our  le  ferrage.  Il  sera  accompagné  par 
une  autre  ordonnance,  laquelle  aura  soin  du  cheval,  le  ramènera, 
et  à  laquelle  il  donnera  également  10  sons  pour  le  ferrage  de  son 
cheval. 

Les  postes  de  cavalerie  destinés  à  la  correspondance  mettront 
leurs  chevaux  dans  les  écuries  du  mailre  de  poste,  où  il  y  a  poste; 
et,  dans  les  lieux  où  il  n'y  a  pas  de  poste,  on  les  mettra  dans  une 
écurie  à  portée  de  la  route.  11  y  aura  toujours  deux  chevaux  sellés 
par  poste  de  cavalerie  et  deux  hommes  de  service  prêts  à  partir. 

Lorsqu'une  lettre  sera  très-pressée,  le  général  qui  l'envoie  mettra 
cinq  cachets,  et  alors  il  sera  donné  20  sous  par  ordonnance.  Les 
cinq  cachets  ne  doivent  être  mis  que  lorsque  la  lettre  sera  adressée 
ou  viendra  du  général  en  chef. 

Le  général  Joubert  est  chargé  de  l'inspection  et  de  l'établissement 
desdits  postes  dans  sa  division,  à  Bussolengo  et  Castelnovo;  le 
général  Rey,  de  ceux  de  Peschiera  ,  Lonato  ,  Brescia  et  Chiari,  ainsi 
que  de  leur  tenue. 

Le  général  de  division  commandant  à  Roverbella  sera  chargé  de 
l'exécution  du  présent  ordre  pour  Villafranca,  Roverbella,  Goito , 
Castellncchio,  Marcaria,  Saint-Jacques  et  Saint-Daniel. 

Le  général  commandant  de  la  Lombardie  sera  chargé  de  l'exécn- 
lion  du  présent  pour  Crémone,  Pizzighetlone,  Lodi,  Melegnano, 
Milan,  Ponte-d'Oglio ,  Cassano  et  le  poste  de  San-Colombano. 

BOXAPAKTE. 
Dépôt  de  la  guerre.  ~ 

1303.— AU  GÉXÉRAL  JOUBERT. 

Vérone,  l<"  nivôse  an  V  (21  décembre  n96i. 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  le  travail  que  j'ai  lait 
pour  l'organisation  de  votre  division.  Faites-moi  passer  l'état  que  je 
vous  avais  demandé  de  trois  chefs  de  bataillon  distingués  par  leur 
bravoure  et  leurs  connaissances  militaires  pour  être  promus  au  grade 
de  chef  de  brigade ,  et  de  six  capitaines ,  également  braves  et  instruits, 
pour  être  promus  au  grade  de  chef  de  bataillon;  l'état  des  demi-bri- 


188        CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉON  !'".  —  AX  V  (1796). 

gades  auxquelles  j'ai  donné  des   offlciers  étrangers   au  corps,   mais 
d'une  valeur  à  toute  épreuve,  telle  que  la  ^6". 

Il  faut,  vu  l'absence  du  citoyen  Gaspard,  qui  durera  encore  quel- 
que temps,  que  vous  désigniez,  pour  la  85%  un  chef  de  brigade  en 
second  d'une  valeur  à  toute  épreuve. 

Faites-moi  passer,  par  le  retour  de  l'ordonnance ,  vos  observations 
sur  ce  travail,  en  me  iaisant  connaître  les  ofOciers  qui  n'y  sont  pas 
portés  et  que  vous  croyez  avoir  droit  à  de  l'avancement,  et  en  me 
désignant  ceux  auxquels  j'ai  donné  de  l'avancement  et  sur  lesquels 
vous  auriez  des  observations  à  faire.  Votre  réponse  m'est  nécessaire 
pour  que  je  puisse  donner  ordre  de  faire  reconnaître  ces  officiers. 
Ainsi,  je  vous  prie  de  la  faire  partir  d'assez  bonne  heure  pour  qu'elle 
me  parvienne  demain  avant  midi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1304.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Vérone,  1'"'  iihôse  an  V  (21  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Joubert  de  faire 
reconnaître  les  officiers  suivants  aux  différentes  demi-brigades  de  sa 
division,  et  prévenir  chacun  de  ces  officiers  en  particulier  que  j'ai 
demandé  pour  eux  des  brevets  au  Directoire  exécutif. 

4"    UEMl-BRIGADE    d'iN'FANTERIE    LÉGIIRE. 

Destaing,  chef  de  brigade,  commandant. 

Rondil,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 

Brives ] 

Lacroix l    chefs  des  trois  bataillons. 

Gruardct'  (il  est  capitaine  à  la  75').    ) 

Le  citoyen  André,  chef  de  bataillon,  se  rendra  chez  lui.  Le  pré- 
venir que  l'on  a  demandé  sa  retraite. 

Delzons,  capitaine,  promu  à  la  place  de  chef  de  bataillon,  com- 
mandant en  second  un  bataillon. 

Aidon  ,  capitaine,  promu  à  la  place  de  chef  de  bataillon,  comman- 
dant en  second  un  bataillon. 

Le  général  Joubert  choisira  un  de  ces  chefs  pour  faire  les  fonctions 
de  chef  de  bataillon  chargé  de  l'administration. 

17''    DEMI-BRIGADE    DINFAXTERIE    LÉGÈRE. 

Fornésy,  chef  de  brigade,  commandant. 

*  Cet  officier  est  resté  à  la  TS*". 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOY  I--'.  —  AX  \  (1796).    189 

Marchand,  chef  de  brigade,  commandant  en  second;  était  chef  de 
bataillon  ta  la  i' d'infanterie  légère.  ,  . 

Croisier j      i    c     i    i    ,  -n  -         ' 

T.    ,  clit'is  de  bataillon,  commandants. 

Leveque ) 

Vedel,  chef  de  bataillon,  conmiaiidanl  ;  est  à  rélat-major;  lui 
<lonner  l'ordre  de  rejoindre. 

Bugnot \    Ecrire  à  ces  ofliciers  qu'ils  peuvent  se  retirer 

Oirard /        chez  eux,  qu'on  a  demandé  leur  retraite 

Dève ,'         au  ministre. 

Henon,  capitaine,  promu  à  la  place  de  chef  de  bataillon  ,  com- 
mandant en  second  un  bataillon. 

Le  général  Joubert  choisira  un  chef  de  bataillon  pour  être  chargé 
du  détail. 

22*    DEMI-BRIC.ADE    n'iM'ANTKRlE    LÉGÈRE. 

Chavardes,  chef  de  brigade,  commandant. 

.Allies,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 

Arnaud,  chef  de  bataillon,  commandant. 

Magny,  capitaine  de  la  i"  demi-brigade,  promu  au  grade  de  chef 
lie  bataillon,  commandant. 

Lejeune,  capitaine  de  grenadiers  de  la  75%  promu  au  grade  de 
chef  de  bataillon,  commandant. 

Pouyet \ 

Bonelli |    chefs  de  bataillon,  commandant  en  second. 

Gentilly / 

Le  général  Joubert  choisira  un  chef  de  bataillon  pour  être  ciiargé 
du  détail  de  l'administration. 

29^    DEMI-BRIGADE    d'iNFAXTERIE    LÉGÈRE. 

Marchy,  chef  de  bataillon  de  la  25''  demi-brigade  de  bataille, 

promu  au  grade  de  chef  de  brigade,  commandant. 

Davailler,  chef  de  brigade,  commandaut  en  second. 

Moussard,  chef  de  bataillon,  commandant  un  bataillon. 

.louardet   •••(.fi,,-,,  ,     , 

,,  ...  ctiets  ae  batadlon  ,  commandants. 

Mailly ) 

Déage,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second. 

Béguin,    capitaine,   promu   chef  de   bataUlon,   commandant   en 

second. 

M"    DEMI- brigade    de    BATAILLE. 

Daurière,  chef  de  brigade,  commandant. 

Porra ,    chef  de  brigade ,   commandant  en  second ,    commandera 


190        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1796). 

provisoirement  la  85*,  jusqu'à  l'arrivée  des  chefs  de  brigade  Guillot 
ou  Gaspard.  Il  était  chef  de  bataillon  à  la  suite  de  la  29"  d'infanterie 
légère. 

Cohendet.    .    .    .    \ 

Renard '    chefs  de  bataillon,  commandants. 

Wimez ) 

Prévenir  le  citoyen  Lehoc  qu'il  peut  se  retirer  chez  lui;  demander 
sa  retraite  au  ministre. 

Nommer  le  citoyen  Desacy,  capitaine  du  dépôt  qui  est  à  Chambéry, 
au  grade  de  chef  de  bataillon  chargé  de  l'administration. 

33*"    DEMI-BRlG.i\DE    DE    BATAILLE. 

Almain,  chef  de  brigade,  commandant. 

Faivre,  chef  de  brigade,  commandant  en  second,  sorti  de  la  29' 

d'infanterie  légère. 

Darluc,  capitaine  à  la  22' .    .    .    .  ]  ■    r    ,    •    ,    i, 

'      ^       .  clieis  de  bataillon,  commaii- 

Sauvau,  capitanie  a  la  2o^  .    .    .  '  ,      .  ,      ,     •    .    ,    h 

,F  ,            .      ,  ,     ^^  l  dant  les  trois  bataillons. 

Roguet,  adjudant-major  a  la  32^.  ; 

(lourvoisier,  chef  de  bataillon  chargé  du  détail  de  l'administration. 

Prévenir  les  citoyens  Alex,  Bouglet,  Blanchard  et  Poitou,  qu'il.^ 
aient  à  se  rendre  à  leur  dépôt,  à  Milan,  pour  être  nommés  à  des 
commandements  de  place. 

39''    DEMI-BRIGADE    DE    Bi\T AILLE. 

Gast,  chef  de  brigade,  commandant;  sorti  de  la  22^  d'infantcrii' 

légère. 

Rousseau,  chef  de  bataillon,  chargé  de  l'administration. 

Moncane,  capitaine  promu.  .    •    •     i      ,    ,.  i     ^i      -     • 

,.    ,  ^         .^  chels,  commandant  les  trol^ 

Etter,  adiudant-ma  or ',         .    ,  .,, 

„  bataillons. 

Bousquet j 

,,.„', }    chefs  de  bataillon ,  commandant  en  second 

Meifred ) 

Derrières;  demander  pour  lui  sa  retraite. 

85"    DEMI-BRIGADE    DE    BATAILLE. 

Gaspard ,  chef  de  brigade ,  commandant. 

Guillot,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 

Viala j 

Ruby '    chefs,  commandant  les  trois  bataillons. 

Cuillier ) 

Vacquier,  chef  de  bataillon  chargé  de  l'administration. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I->.  —  A\  V  (1796).    191 

Duininy j  ' 

Quinay Leur  retraite. 

Mollard ' 

BOVAPARTE. 

Dépôt  de  la  guorre. 

1305.  —  AL    GKXÉRAL  BERTHIER. 

Vérone,  l"  nivôse  an  V   (21  décembre  1790), 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Masséna  de  faire  re- 
connaître les  officiers  suivants  aux  différentes  demi-brigades  de  s;i 
division,  et  prévenir  cbacun  de  ces  officiers  en  particulier  que  j'ai 
demandé  leurs  brevets  au  Directoire  exécutif,  et  qu'en  attendant  ils 
jouiront  des  appointements  attachés  à  leur  grade. 

18*    UEMI-15R1GADE    d'iNFA\TERIE    LÉGÈRE. 

Bertholet,  chef  de  brigade ,  commandant. 

Vidal,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 

Carron,  chef  de  bataillon,  commandant  le  1"  bataillon. 

Moret,  chef  de  bataillon,  commandant  le  2'  bataillon. 

Magaud,  capitaine  de  carabiniers,  promu  au  grade  de  chef  de  ba- 
taillon, commandant  le  3^ 

Alingry,  chef  de  bataillon  chargé  de  l'administration. 

Moncstier,  capitaine,  sera  promu  au  grade  de  chef  de  bataillon, 
commandant  en  deuxième  le  1". 

Desfonges,  chef  de  bataillon  à  la  suite,  se  retirera  dans  ses  foyers. 
Il  sera  prévenu  que  j'ai  demandé  qu'il  lui  soit  accordé  sa  retraite. 

André,  chef  de  bataillon,  ideîu. 

Jarryon,  chef  de  bataillon,  s'étant  mal  conduit  dans  plusieurs 
affaires,  se  retirera  dans  ses  foyers. 

18*   DEMI-15RIG.ADE   d'iNFANTERIE    DE  BATAILLE. 

Fugière,  chef  de  brigade,  commandant. 

Suchet,  chef  de  bataillon,  commandant  le  1". 

Michel,  chef  de  bataillon,  commandant  le  2". 

Boyer,  chef  de  bataillon,  commandant  le  3*". 

Béranger,  chef  de  bataillon  chargé  de  l'administration. 

Delgas,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second  le  1"  batailbjîi. 

Leclerc ,  capitaine ,  promu  au  grade  de  chef  de  bataillon ,  com- 
mandant en  second  le  2*. 

Laverrière,  capitaine,  promu  au  grade  de  chef  de  bataillon,  com- 
mandant en  second  le  3*. 


192   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  !<='.  —  AN  V  (1796). 

Xiboycr,  capitaine,  promu  au  grade  de  chef  de  bataillon,  étant  k 
la  suite,  se  retirera  dans  ses  foyers. 

Martin,  chef  de  bataillon  à  la  suite,  se  retirera  dans  ses  foyers. 

Isnard ,  chef  de  bataillon  à  la  suite,  se  retirera  dans  ses  foyers. 
Les  prévenir  que  j'ai  demandé  pour  eux  leur  retraite  et  qu'ils  envoient 
leurs  élats  de  services  au  ministre. 

25*"    DKMI-BRIGADE  DE   BATAILLE. 

Venoux,  chef  de  brigade,  commandant. 
Marquis,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 
Garand ,  chef  de  bataillon,  commandant  le  1"  bataillon. 
Wcikcl,  chef  de  bataillon,  commandant  le  "2"  bataillon. 
Morangicr,  chef  de  bataillon ,  commandant  le  3"  bataillon. 
Logue,  chef  de  bataillon  chargé  de  l'administration. 
Ducos,    capitaine    adjoint,    promu   commandant    en    second    le 
1"  bataillon. 

32"   DEMI-BRIGADE    DE    BATAILLE. 

Chariot,  chef  de  brigade,  commandant. 

Mas,  chef  de  brigade,  commandant  en  second. 

Vauquet,  chef  de  bataillon,  commandant  le  1". 

Darmagnac,  chef  de  bataillon,  commandant  le  2*. 

Court,  chef  de  bataillon,  commandant  le  3". 

Duranteau,  capitaine,  promu  chef  de  bataidon  chargé  de  l'admi- 
nistration. 

Nugues,  capitaine,  promu  chef  de  bataillon,  commandant  en 
second  le  1"  bataillon. 

75*  DEMl-BP.lGADE    DE  BATAILLE. 

Maugras,  chef  de  brigade ,  commandant. 

Grandot. 

Camut,  chef  de  bataillon,  commandant  le  1". 

Barbacane,  chef  de  bataillon,  commandant  le  2^ 

Baraire,  chef  de  bataillon ,  commandant  le  3°. 

Taubin ,  capitaine  des  grenadiers ,  promu  chef  de  bataillon  chargé 
de  l'administration. 

Lagardère,  chef  de  bataillon,  commandant  en  second  le  1". 

Loustaunau,  capitaine,  promu  chef  de  bataillon,  le  2''. 

Gruardet,  capitaine  des  grenadiers,  promu  chef  de  bataillon,  le  3'. 

Les  citoyens  Gardera  et  Damaye ,  chefs  de  bataillon ,  se  retireront 
dans  leurs  foyers.  Les  prévenir  que  j'ai  demandé  leur  retraite  et  qu'ils 
envoient  leurs  états  de  services  au  minisire. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1796).        19:j 

Les  citoyens  Macour  et  Dubourg,  sergents  de  la  18"  demi-brigade 
(rinfanteric  légère,  seront  pronuis  au  grade  de  sous-liculcnant  dans 
la  même  demi-brigade. 

Forie,  sous-lieutenant  dans  la  IS*"  de  bataille,  promu  au  grade  de 
lieutenant  dans  la  même  demi-brigade. 

Vous  ferez  donner  un  cbeval  sellé  et  bridé  au  citoyen  Ragois ,  ca- 
pitaine de  grenadiers  dans  la  75*. 

Manict,  fusilier  au  3*  bataillon  de  la  75%  fait  caporal. 

BOXAPAUTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

130G.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Vérone,  l""'  nivôse  an  V  |2I  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  envoyer  un  courrier  au  général  Serurier,  qui 
doit  être  à  Bologne  ou  à  Modèiie,  pour  lui  donner  l'ordre  de  se 
rendre  à  Roverbella  pour  commander  les  deux  divisions  du  blocus 
de  Mantoue,  le  général  Kilmaine  étant  tellement  incommodé  qu'il  ne 
peut  plus  continuer  son  service. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1307. —AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Vérone,   1^'  nivôse  an  V  (21  décembre  1796). 

Les  généraux  commandant  les  trois  grandes  divisions  de  l'armée 
auront  50  francs  par  jour  pour  leur  table,  dépenses  d'espions  et 
dépenses  extraordinaires,  c'est-à-dire  ,  le  général  commandant  la 
division  de  Rivoli  ',  Masséna  et  Augereau,  ainsi  que  le  général  com- 
mandant le  blocus  de  Mantoue.  Les  deux  généraux  commandant  les 
subdivisions  du  blocus  de  Mantoue ,  et  le  général  Rey  commandant 
la  A"  division,  auront  chacun  30  francs. 

Les  états  de  frais  de  bureau  de  l'état-major  de  chaque  division 
seulement  seront  tous  les  mois  envoyés  à  l'état-major,  qui  les  fera 
solder  conformément  à  la  loi. 

Les  sept  généraux  de  division  susnommés  auront  seuls  le  droit 
d'expédier  des  courriers  lorsque  les  circonstances  l'exigeront ,  et  ces 
courriers  seront  payés  sur  un  ordre  de  l'état-major,  à  qui  les  étals 
de  frais  seront  envoyés. 

Vous  voudrez  bien  faire  part  de  ces  dispositions  aux  généraux  de 
division  ci-dessus,  afin  qu'ils  s'y  conforment. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
*  Joubort. 

u.  13 


194        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  ^■^  —  AM  V  (1796). 
1308.  —  Mj  général  BERTHIER. 

lYrone,  1'"'  nivôse  an  V  (21   décembre  1796). 

Le  citoyen  Hercule  est  promu  à  la  place  de  capitaine.  J'alloue 
72  francs  de  gratification  à  chacun  des  25  guides  qui  l'ont  accom- 
pagné à  la  bataille  d'Arcole. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1309.  —ORDRE  DE  L'ARMÉE. 

Vérone,   1^"'  nivôse  an  V  (21  décembre  1"!96). 

Les  généraux  de  division  enverront  au  général  en  chef  l'état  des 
quatre  officiers  par  compagnie  qui  composent  les  demi-brigades  de 
leur  division.  Ce  travail  sera  fait  par  les  généraux  de  division  avec 
les  chefs  de  brigade.  On  aura  soin  de  placer  comme  titulaires  des 
homnies  intelligents,  fermes  et  connus  par  les  services  qu'ils  ont 
rendus  pendant  la  campagne. 

Le  général  en  chef,  voulant  récompenser  et  faire  connaître  à  la 
nation  les  actes  de  courage  qui  illustrent  cette  campagne  mémorable, 
ordonne  aux  généraux  de  division  d'envoyer  à  l'état-major  général, 
avant  le  1 5  nivôse ,  l'état  des  soldats ,  sous-officiers  et  officiers ,  avec- 
la  récompense  qu'ils  sont  susceptibles  d'obtenir. 

BOXAPARTK. 

Dépol  de  la  guerre. 


1310.  —  ORDRE  DE  L'ARMEE. 

Vérone,  l^'  nivôse  an  V  (21  décembre  1796). 

Article  P^  —  Tous  les  officiers  existant  dans  ce  moment-ci  dans 
les  places  de  Milan,  Vérone,  Plaisance,  Brescia,  sont  tenus,  vingt- 
({uatre  heures  après  la  réception  du  présent  ordre ,  d'aller  se  faire 
inscrire  chez  le  commandant  de  la  place,  qui  leur  donnera  un  billet 
contenant  le  nombre  de  jours  qu'ils  pourront  rester  dans  ces  places, 
après  avoir  pris  connaissance  des  molifs  qui  les  y  retiennent. 

Art.  2.  —  Tout  officier,  de  quelque  grade  que  ce  soit,  arrivant 
<laus  une  de  ces  places,  est  tenu,  vingt- quatre  heures  après  son 
arrivée,  de  se  faire  inscrire  au  bureau  du  commandant  de  la  place, 
qui  ne  pourra,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  donner  des  billets 
pour  plus  de  dix  jours. 

Art.  3.  —  Tout  officier  malade  ou  blessé  doit  rester  dans  le  dépôt 
de  sa  division. 

Art.  4.  —  Quelle  que  soit  la  mission  qu'ait  un  officier,  l'eùt-il 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^r.  —  A\  V  (1796).    195 

moine  de  l'ékit-major  général,  il  est  loujouvs  tenu  d'obtenir  du  com- 
mandant de  la  place  la  permission  de  sc-jonrner  dans  la  place  qu'il 
connnaiule. 

Art  5.  —  Tons  les  olliciers  de  cavalerie,  malades  ou  blessés, 
doivent  rester  au  dépôt  de  leur  régiment. 

Art.  (j.  —  Tout  enjplojé  à  Tannée  est  soumis  au\  mêmes 
formalités. 

Art.  7.  —  Tout  oiïicier  ou  employé  à  Tannée  qui  serait  surpris, 
vingt-quatre  bcures  après  le  reçu  du  présent  ordre,  sans  permission, 
dans  une  de  ces  places,  sera  arrêté  et  conduit  de  poste  en  poste 
jusqu'au  dépôt  de  son  corps. 

Art.  8.  —  Le  payeur  de  Tarniée  ne  fera  payer  les  appointements 
des  olliciers  qu'à  leur  corps,  et,  pour  les  olïiciers  malades  ou  blessés, 
à  leur  dépôt. 

Art.  9.  —  11  ne  fera  payer  les  appointements  des  ofliciers  malades 
ou  blessés  aux  dépôts  que  sur  un  état  qui  lui  sera  adressé,  le  :25  de 
chaque  mois,  par  le  chef  de  chaque  demi-brigade,  qui  constatera  le 
nom  des  ofliciers  malades  de  ladite  demi-brigade.  Il  refusera  con- 
stamment les  appointements  aux  officiers  qui  ne  seraient  pas  portés 
sur  cet  état. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1311. —ORDRE  DE  L'ARMÉE. 

Vérone,  1°''  nivôse  dii  \'  (21  décerabje  1796). 

Le  général  en  chef  a  passé  la  revue  des  deux  divisions  Masséna  et 
Augereau.  Il  a  vu  avec  plaisir  la  bonne  disposition  des  soldais  com- 
posant ces  deux  braves  divisions ,  que  le  repos  fatigue  déjà ,  et  ([ui 
attendent  avec  impatience  le  moment  de  donner  de  nouvelles  preuves 
du  courage  qui  distingue  les  soldats  de  cette  biave  armée  et  qui  leur 
a  fait  opérer  tant  de  faits  éclatants.  Il  a  vu  cependant  avec  peine  le 
manque  de  baïonnettes  occasionné  par  la  négligence  d'un  grand 
nombre  de  soldats  :  c'est  cependant  la  baïonnette  qui  a  toujours  été 
Tarme  du  brave  elle  principal  instrument  de  la  victoire;  c'est  surtout 
celle  qui  convient  aux  soldats  français. 

Le  général  en  chef  ordoinie,  en  conséquence,  aux  conseils  d'ad- 
ministration des  diftérentes  demi-brigades,  de  retenir  35  sous  à  tous 
les  hommes  qui  n'auraient  pas  leur  baïonnette.  Cet  argent  sera  remis 
entre  les  mains  du  commandant  de  Tartillerie  de  la  division,  lequel 
fer.i  toutes  les  diligences  pour  procurer  aux  soldats  les  baïoinielles 
qui  leur  manquent. 


196        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1796). 

Chaque  commandant  d'artillerie  des  divisions  enverra  au  jjéiu'ra! 
(fartilleric  une  note  de  l'argent  qui  lui  aura  été  remis  par  chaque 
tienii-hrigadc,  et  dès  lors  du  nombre  des  baïonnettes  qu'il  faut  envoyer 
à  chacune  d'elles.  Les  commandants  de  l'artillerie  des  divisions  et 
le  général  d'artillerie  de  l'armée  sont  tenus  de  prendre  des  mesures, 
et  en  y  employant  les  sommes  provenant  des  35  sous  de  retenue , 
pour  qu'au  15  nivôse ,  au  plus  tard ,  toutes  les  baïonnettes  manquant 
soient  remplacées.  Le  général  d'artillerie  fera  passer  au  général  en 
chef  le  résumé  des  sommes  qu'il  aura  reçues  des  différentes  divi- 
sions, et  dès  lors  des  baïonnettes  qu'il  aura  à  y  faire  passer. 

Désormais  il  sera  retenu  40  sous  pour  chaque  baïonnette  perdue. 

Cette  mesure  s'étend  à  toutes  les  troupes  composant  l'armée. 

Les  généraux ,  les  chefs  de  corps ,  les  conseils  d'administration  et 
les  quartiers-maîtres  sont  personnellement  responsables  de  l'exécution 
du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1312.  —  AU  GÉXÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Milan,  3  niiôse  an  V  (23  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Général,  faire  partir  demain  au  matin,  pour 
se  rendre  à  Stezzano,  le  2*^  bataillon  de  la  57^  demi-brigade,  qui  se 
trouve  dans  ce  moment  à  Cassano. 

Vous  donnerez  ordre  à  300  hommes  du  3"  régiment  de  dragons 
de  partir,  à  la  réception  du  présent,  de  Monza,  où  ils  se  trouvent, 
pour  se  rendre  dans  la  nuit  à  Cassano,  et  en  repartir  demain  matin 
avec  le  bataillon  de  la  57"  pour  Stezzano  ;  vous  donnerez  un  ordre 
semblable  pour  deux  pièces  d'arliMerie  légère. 

Vous  ferez  partir  le  3""  bataillon  de  la  57'',  qui  est  à  Milan,  pour 
se  rendre  à  Cassano,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Vous  ordonnerez  au  commandant  de  l'artillerie  de  la  Lombardie 
défaire  partir,  avec  le  3"  bataillon  ci-dessus,  une  pièce  de  cam- 
pagne et  deux  obusiers ,  avec  30  canonniers  à  pied  ,  deux  caissons 
de  cartouches,  un  caisson  d'outils  et  deux  pétards.  Vous  donnerez 
également  l'ordre  au  commandant  du  génie  de  la  Lombardie  de  se 
rendre  à  Cassano  avec  2  olliciers  de  cette  arme ,  9  mineurs  et 
20  sapeurs. 

Il  y  aura  parmi  les  outils  25  haches. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  400  hommes  de  la  19"  demi-brigade, 
commandés  par  un  chef  de  bataillon ,  de  partir  pour  Trezzo,  demain, 
à  six  heures  du  matin. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I".  _  A\  V  (1796).         197 

Vous  ordonncioz  également  que  tous  les  petits  détachements  de 
la  57*  qui  sont  sur  l'Adda  se  réunissent  à  Cassano.  Vous  vous  tien- 
drez vous-même  prêt  à  partir  à  minuit  pour  commander  les  troupes 
ci-dessus,  et  vous  vous  rendre/  auparavant  chez  le  général  en  chel, 
(|ui  vous  donnera  ses  ordres  ultérieurs. 

Par  ordre  du  général  eu  clief. 
Dt'pôl  lie  la  guerre. 


1313.  —  AU  CKXKRAL  LESPINASSE. 

Milan,  5  uiiôse  au  V   ("25  déeenibre  1190). 

Vous  voudrez  bien  ,  (Citoyen  (léiuM'al,  ordonner  que  la  division  du 
général  Masséna  fournisse  un  obusier  de  (>  pouces  d'artillerie  à 
cheval,  et  la  division  du  blocus  de  Mantoue ,  une  pièce  de  S  d'artil- 
lerie légère,  qui  seront  l'une  et  l'autre  remises,  le  plus  promptcment 
possible,  à  la  réserve  de  cavalerie,  et  suivront  les  mouvements  de 
cette  réserve. 

Mon  intention  est  que  le  général  Masséna  n'ait  que  six  pièces  d'ar- 
lillerie  légère. 

Le  général  Augereau  n'aura  également  que  six  pièces  d'artillerie 
légère  affectées  à  sa  division ,  dont  quatre  pièces  de  8  et  deux  obu- 
siers.  La  pièce  de  H  restant  et  les  trois  obusiers  seront  considérés 
comme  détachés  du  parc  momentanément,  à  la  suite  de  la  division 
du  général  Augereau.  Il  est  même  nécessaire  de  compléter  cette 
division  détachée  du  parc,  de  manière  qu'elle  forme  une  réserve  de 
six  pièces. 

Vous  voudrez  bien  donner  à  l'artillerie  à  cheval  la  pièce  de  8  qui 
est  dans  ce  moment-ci  à  la  division  du  général  Joubert,  et  la  pièce 
de  8  qui  est  à  l'artillerie  à  pied  du  général  Masséna.  Vous  ferez 
remplacer  celle  du  général  Joubert  par  une  pièce  de  11  autrichienne, 
celle  du  général  Masséna  par  un  obusier  de  5  pouces  (î  lignes  ;  vous 
prendrez  l'un  et  l'autre  à  Legnago.  Si  vous  le  jugez  nécessaire,  vous 
ordonnerez  également  que  les  obusiers  de  (3  pouces  qui  se  trouvent 
dans  la  division  des  généraux  Joubert  et  Rey  soient  remplacés  par 
deux  obusiers  de  5  pouces  G  lignes  et  soient  mis  à  la  disposition  du 
général  commandant  la  cavalerie  de  la  réserve. 

L'artillerie  à  cheval  de  l'armée  sera  donc  partagée  en  six  divisions 
de  six  pièces  chacune  :  les  deux  premières,  attachées  aux  divisions 
des  généraux  Masséna  et  Augereau;  la  3%  au  parc,  employée  par  un 
ordre  particuUer  ;  la  4'',  composée  des  quatre  pièces  attachées  à  la 
cavalerie  et  de  deux  pièces  de  Livonrne;  la  5%  de  la  réserve  de  la 
Lombardie;  et  la  G^  ne  sera  composée  que  d'une  demi-division  com- 


19S    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÊOX  ^^  —  A\  V  (1796). 

prenant  les  trois  pièces  an  blocus  de  Mantoue.  Je  vous  prie  de  faire, 
en  conséquence,  le  travail  des  attelages  et  du  personnel.  La  division 
tormant  la  réserve  du  parc  sera  toujours  commandée  par  un  chei" 
d'escadron  ,  et  vous  préviendrez  le  commandant  de  l'artillerie  de  la 
division  où  se  trouve  dans  ce  moment  cette  réserve  ,  qu'il  ne  doit 
jamais  confondre  l'artillerie  faisant  partie  de  la  division  avec  l'artil- 
lerie qui  n'y  est  que  momentanément  détachée. 

Indépendamment  de  l'obusier  de  5  pouces  6  lignes  que  vous  devez 
donner  au  général  Masscna  pour  remplacer  la  pièce  de  8,  vous  lui 
en  donnerez  un  autre  ;  de  sorte  que  la  division  sera  composée  de 
six  pièces  :  deux  de  1 1 ,  deux  de  5  et  deux  obusiers  de  5  pouces 
6  lignes. 

Le  général  Augereau  aura  également  deux  pièces  de  12,  deux 
de  5  et  deux  obusiers  de  5  pouces  6  lignes.  Les  deux  pièces  de  11 , 
les  deux  pièces  de  5  et  les  deux  obusiers  de  5  pouces  (î  lignes  qu'il 
a  en  outre  seront  censés  détachés  du  parc  et  momentanément  dans 
la  division  Augereau. 

La  division  Joubert  aura  deux  pièces  de  11,  deux  pièces  de  5, 
deux  obusiers  de  5  pouces  6  lignes ,  et  une  seconde  division  com- 
posée de  quatre  pièces  de  3 ,  une  de  12  et  un  obusier. 

La  division  du  général  Rey  sera  composée  de  deux  pièces  de  3, 
deux  pièces  de  5,  une  pièce  de  11  et  un  obusier  de  6  pouces. 

La  1"'  division  du  blocus  de  Mantoue  sera  composée  d'une  division 
de  quatre  pièces  de  5  et  deux  obusiers  de  5  pouces  6  lignes,  attelés, 
et  d'une  2'  division  de  deux  pièces  de  5  et  quatre  pièces  de  3  ,  non 
attelées.  Quatre  pièces  de  3  seront  mises  à  un  parc  de  réserve  à 
Goito  ,  si  celles  qui  sont  sur  les  barques  n'y  sont  pas  comprises.  La 
2*  division  sera  composée  de  deux  pièces  de  12,  trois  pièces  de  4, 
un  obusier  de  5  pouces  G  lignes,  attelés,  et  de  deux  pièces  de  5,  et 
trois  pièces  de  3,  et  un  obusier  de  5  pouces  6  lignes,  non  attelés. 

L'on  mettra  de  l'autre  côté  du  Pô,  à  San-Benedetto,  quatre 
pièces  de  3. 

L'on  tiendra  toujours  à  Milan  une  division  de  six  pièces  de  5,  de 
six  pièces  de  3  et  de  six  obusiers  de  5  pouces  6  lignes.  Les  divisions 
seront  composées  de  deux  pièces  de  chaque  calibre;  il  y  en  aura 
toujours  une  attelée,  avec  les  canonniers  nécessaires. 

Il  y  aura  à  Tortone  six  pièces  de  4  et  six  pièces  de  3 ,  et  deux 
obusiers  en  réserve. 

Vous  ôterez  de  Brescia  les  quatre  pièces  de  5  et  les  deux  pièces  de  3. 

Vous  ôterez  de  Peschiera  deux  pièces  de  11.  Vous  exécuterez  pour 
Porto-Legnago  le  projet  que  vous  m'avez  présenté. 


œRRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  A\  V  (1796).        199 

L'arlillerie  à  pied  sera  donc  composée  de,  savoir  : 

Lue  division  attachée  à  ia  division  Masséna  ; 

Une  division  attachée  à  la  division  Augereau  ; 

Deux  divisions  atlachées  ù  \a  division  Joubert; 

Lue  division  attachée  à  la  division  Kcy  ; 

Trois  divisions  au  parc  ,  dont  une  détadiée  à  la  division  Augereau  ; 
les  deux  autres  divisions  du  parc  seront  composées,  chacune,  de 
deux  pièces  de  11  ou  1:2,  deux  pièces  de  4  ou  5,  deux  obusiers  de 
(5  pouces  ou  5  pouces  G  ligues. 

L'artillerie  du  siège  de  Mantoue  sera  composée  de  quatre  divisions 
et  deux  réserves. 

Les  deux  pièces  qui  sont  à  Cassano  ,  à  Lodi,  à  Pavie,  formeront 
une  division;  elles  seront  remplacées  le  plus  tôt  possible  par  des 
pièces  d'un  calibre  supérieur. 

A  la  tète  du  pont  de  Plaisance,  il  y  aura  une  division,  et  une 
division  et  demie  ci  la  tète  du  pont  de  Pavie  ,  sur  le  Pô. 

A  Pizzighettone ,  une  division  composée  de  deux  pièces  de  11, 
deux  obusiers  de  5  pouces  G  lignes,  et  deux  pièces  de  5  ou  de  3. 
Chacune  des  trois  grandes  divisions  devra  avoir  dix  caissons  d'infan- 
terie attelés  ;  la  division  du  général  Iley,  cinq. 

Vous  tiendrez  à  Porto-Leguago  000,000  cartouches. 

11  y  aura  une  division  de  l'équipage  de  montagne  qui  se  réunira  à 
Milan  ,  savoir  :  quatre  pièces  de  4  et  deux  pièces  de  3.  Indépen- 
damment de  cela,  il  y  aura  à  la  suite  du  parc  de  l'armée  active  deux 
pièces  de  3  de  montagne  et  un  obusier  de  montagne.  >    ■  • 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1314. —  AL  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milau,  5  nivôse  an  \'  (25  décembre  1196),,,; 

V  ous  donnerez  l'ordre  au  général  Kilmaiue  de  se  rendre  à  Milan 
pour  prendre  le  commandement  de  la  Lombardie,  dès  l'instant  que 
le  général  Seruricr  sera  arrivé  pour  commander  le  siège  de  Mantoue. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  des  2,400  roupes  qui  sont  parties  le  2H 
pour  le  quartier  général ,  il  y  en  ait  400  pour  l'infanterie  légère  de 
la  division  du  général  Rey,  1,000  pour  la  division  du  général  Jou- 
bert, 500  pour  la  division  du  général  Masséna  et  500  pour  la  diu- 
sion  du  général  Augereau. 

V^ous  ordonnerez  également  qu'on  fasse  partir,  dans  la  journée 
de  demain  ,  du  magasin  de  Milan  ,  3,000  roupes,  dont  1,500  pour 
la  division  du  général  Joubert ,  500  pour  la   division   du   général 


200        CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AX  V  (1796). 

Dallemagne,  500  pour  la  division  du  j^énéral  Dumas,   toutes  deux 
devant  Mantoue,  et  500  pour  la  division  du  général  Augereau. 

Vous  ordonnerez  également  qu'il  parte  1,500  gilets  et  1,500  cu- 
lottes, et  9,000  paires  de  souliers  ;  dont  1,000  culottes  et  1,000  vestes 
pour  la  division  du  général  Joubert ,  500  culottes  et  500  vestes  pour 
la  division  du  général  Hej,  300  paires  de  souliers  pour  la  division 
du  général  Joubert,  1,000  pour  la  division  du  général  Rey,  1,000 
pour  la  division  du  général  Augereau  ,  1,000  pour  la  division  Mas- 
séna ,  et  2,000  pour  chacune  dos  divisions  qui  sont  devant  Mantoue. 

Si  les  6,000  culottes  qui  doivent  être  arrivées  de  Bologne  ne  sont 
pas  distribuées ,  on  pourra  en  donner  un  tiers  à  la  division  du  général 
Joubert. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1315.  —  AU  tîÉXÉRAL  LESPIXASSE. 

Alilaii,  6  iiivôso  an  V  (26  décembre  1796). 

Vous  partirez  en  poste ,  avant  minuit ,  pour  vous  rendre  à  Ber- 
game ,  où  vous  serez  arrivé  à  la  pointe  du  jour;  vous  y  verrez  le 
général  Baraguey-d'Hilliers;  vous  prendrez  sur-le-champ  toutes  les 
mesures  pour  faire  transporter  l'artillerie  dans  la  forteresse,  et  vous 
mettrez  le  fort  dans  le  meilleur  état  de  défense.  Comme  il  faut  que 
cette  besogne  soit  faite  très-promptement ,  si  les  100  hommes  d'ar- 
tillerie à  pied  qu'a  le  général  Baraguey-d'Hilliers  ne  suffisent  pas, 
vous  en  ferez  partir  d'autres.  Je  crois  qu'il  faudrait  aussi  faire  partir 
une  douzaine  d'ouvriers  pour  raccommoder  les  affûts.  Si  vous  avez 
à  Milan  deux  obusiers  ou  deux  pièces  de  5,  vous  les  ferez  partir  sur- 
le-champ  pour  Bergamc.  Vous  trouverez  ci-joint  les  inventaires  qu'on 
me  fait  passer  de  ce  qui  se  trouve  en  artillerie  dans  cette  place.  Dès 
l'instant  que  vous  serez  arrivé  à  Bergame,  je  vous  prie  de  m'instruire , 
dans  le  plus  grand  détail ,  de  l'espèce  de  défense  dont  peut  être  sus- 
ceptible cette  citadelle,  combien  de  jours  il  faut  pour  faire  monter 
une  partie  des  pièces. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  G.   Hagcmans  ,  de  Liège  (Belgique). 


1316.  —  AU  GEXÉRAL  LESPIXASSE. 

Milan,  6  nivôse  au  V  (26  décembre  1796). 

Je   vois ,   Général ,  par  l'état  de  situation  que  l'on  m'a  remis  de 
l'emploi  de  12,000  fusils,  que  l'on  en  a  envoyé  500  à  Godogno.  Je 


I 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I-^.  —  A\  V  (1796).        201 

vous  prie  do  donner  des  ordres  pour  que  ees  500  fusils ,  de  calibre 
français,  soient  envoyés  de  cette  place  à  Lodi,  savoir:  300  pour 
être  mis  dans  le  magasin,  et  200  pour  le  dépôt  de  Cassano. 

Je  vois  également  sur  cet  état  que  l'on  a  fait  passer  à  Milan  (>,tiOO 
fusils,  ce  qui,  joint  aux  8,000  qui  doivent  y  arriver  de  Livouriu', 
forme  la  quantité  de  li,()00.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  faire 
remettre  demain  l'emploi  de  ces  armes  et  la  situation  actuelle  du 
magasin  de  Milan. 

Connue  la  division  du  général  Dumas,  qui  est  à  Marmirolo,  a 
besoin  de  fusils,  je  vous  prie  de  lui  en  envoyer  -400. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

l;U7.  —  Ai;  GKXKHAL  BKRTHIER. 

Milan,  6  nivôse  an  V  (26  déicnibre  1"06). 

Vous  domierez  l'ordre  au  général  Lannes  de  se  rendre  à  Bologne , 
pour  commander  celte  place. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Berruyer  de  se  rendre  à  Monza, 
passer  la  revue  de  la  19*  de  ligne  et  me  faire  remettre  l'état  des 
armes  et  des  effets  d'habillement  qui  lui  sont  nécessaires.  Vous  lui 
ordonnerez  aussi  de  passer  la  revue  du  15"  régiment  de  dragons,  de 
m'adresser  l'état  des  effets  d'iiabillenienf ,  équipement  et  harnache- 
ment qui  lui  sont  nécessaires,  pourniellre  bientôt  ce  brave  régimeni 
en  état  de  tenir  campagne. 

BONAPARTIÎ. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1318. —AU  GÉXÉRAL  DE  DIVISION  DUGLA. 

Milan,  1  nivôse  an  V   (27  décembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  divisionnaire  Dugua  de 
partir,  aussitôt  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se  rendre  le  plus 
tôt  possible  à  Povegliano ,  où  il  prendra  le  commandement  de  la  ré- 
serve de  cavalerie  que  lui  remettra  le  chef  de  brigade  Picard.  Il  aura 
également  le  commandement  de  l'arme  de  cavalerie;  il  passera,  en 
conséquence,  ta  Boverbella,  où  il  verra  le  général  de  division  Kil- 
maine ,  qui  lui  remettra  les  papiers  et  instructions  militaires  relatives 
au  commandement  de  celle  arme.  Il  voudra  bien  me  prévenir  du 
jour  de  son  arrivée  à  sa  nouvelle  destination. 

Par  ordre  du  tjéncral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


202        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AN  V  (1796). 
1319.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  8  nivôse  an  V  (28  décembre  1196). 

L'armée  du  général  Alviuzi  est  sur  la  Brenta  et  dans  le  Tyrol  ; 
rarmée  de  la  République  est  le  long  de  l'Adige,  et  occupe  la  ligne 
de  Monte-Baldo,  la  Corona,  Rivoli.  Nous  avons  une  avant-garde  en 
avant  de  Vérone  et  à  une  lieue  en  avant  de  Porto-Legnago. 

Mantoue  est  cernée  avec  le  plus  grand  soin.  Le  2  de  ce  mois,  le 
général  Dumas  surprit  un  espion  qui  entrait  dans  la  ville;  c'est  un 
cadet  autrichien  qui  avait  été  expédié  de  Trente  par  Alvinzi.  Après 
de  grandes  façons,  il  avoua  qu'il  était  porteur  de  dépêches,  et,  effec- 
tivement, il  rendit,  vingt-quatre  heures  après  (allant  à  la  garde-robe j, 
un  petit  cylindre  où  était  renfermée  la  lettre  ci-jointe  de  l'Empereui-. 
Si  cette  méthode  de  faire  avaler  les  dépèches  n'était  pas  parfaitement 
connue,  je  vous  enverrais  les  détails,  aiin  que  cela  soit  envoyé  h  nos 
généraux,  parce  que  les  Autrichiens  se  servent  souvent  de  cette  mé- 
thode. Ordinairement  les  espions  gardent  cela  dans  le  corps  pendant 
plusieurs  jours;  s'ils  ont  l'estomac  dérangé,  ils  ont  soin  de  reprendre 
le  petit  cylindre,  de  le  tremper  dans  de  l'élixir  et  de  le  réavaler.  Ce  cy- 
lindre est  trempé  dans  de  la  cire  d'Espagne  délayée  dans  du  vinaigre. 

Vous  verrez  ,  par  la  lettre  de  l'Empereur,  que  VVurmser  doit  effec- 
tivement être  à  toute  extrémité  ;  la  garnison  ne  se  nourrit  que  de 
polenta  et  de  viande  de  cheval  ;  cependant  il  est  possible  que  sa 
réduction  tarde  encore.  Les  Autrichiens  mettent  tant  d'espérance 
dans  cette  place,  qu'il  n'est  pas  étonnant  qu'ils  souffrent  toutes  les 
extrémités  avant  de  la  rendre. 

Le  parti  qu'ordonne  l'Empereur  n'est  pas  bien  dangereux. 

Le  corps  franc  des  volontaires  de  Vienne,  fort  de  4,000  hommes, 
est  arrivé  à  Trente;  il  y  a  un  caporal  qui  est  chambellan.  C'est  une 
garde  nationale.  3,000  hommes  sont  déjà  arrivés  à  Trente,  venant 
du  Rhin,  et  4,000  recrues  de  Hongrie.  Les  chemins  sont  chargés  de 
troupes.  Nous,  au  contraire,  nous  en  sommes  toujours  au  premier 
des  renforts  annoncés  au  commencement  de  la  campagne,  qui  n'ar- 
rivent pas  encore. 

L'état  de  situation  que  vous  m'avez  envoyé  est  plein  de  doubles 
emplois  et  de  fautes.  Je  suis  entré  en  campagne  avec  un  corps  d'armée 
de  ^4,000  hommes  d'infanterie,  une  division  du  col  de  Tende  et  de 
Fenestre,  et  les  garnisons  des  Alpes-Maritimes,  de  8,000  hommes, 
dont  0,000  m'ont  rejoint  après  la  bataille  de  Mondovi,  en  descen- 
dant le  col  de  Tende.  J'ai  donc  eu  30,000  hommes  de  la  ci-devant 
armée  d'Italie  dans  les  plaines  du  Piémont. 


CORRESP()\DA\(,E  DK  XAPOLKOX  ^i.  —  A\  V  (1796).        203 

L'armée  des  Alpes  m'a  fourni  S, ,">()()  hommes,  qui  ne  doivent  pas 
être  considérés  comme  renfort,  puisque  l'armée  des  Alpes  défendait 
les  frontières  d'Italie. 

On  peut  donc  considérer  l'année  d'Italie  proprement  dite  comme 
ayant  été  primitivement  de  38,500  hommes  d'infanterie. 

Le  (louvernement  l'a  renforcée  de  2,000  hommes  venant  du  gé- 
néral Chàteauneuf-Randon ,  et  des  33%  (>%  10^  et  58"  demi-brigades 
venant  de  la  Vendée,  et  de  la  14"  venant  de  Paris,  faisant  en  tout 
10,000  hommes. 

8i  donc  l'armée  n'avait  perdu  personne ,  elle  aurait  51 ,  100  hommes 
d'infanterie  ,  mais  sur  lesquels  4,000  hommes  ont  été  tués  sur  le 
champ  de  bataille,  comme  le  prouve  l'état  ci-joint,  1,000  blessés 
hors  de  service,  2,000  morts  aux  hôpitaux  :  eu  tout  7,000. 

On  a  donc  perdu  7,000  hommes,  dont  1,000  cavaliers,  pion- 
niers ou  artilleurs;  reste  donc  45,100  hommes  d'infanterie  doni 
elle  est  composée. 

Vous  voyez  donc,  Citoyens  Directeurs,  que  votre  année  a  reçu, 
non  pas  57,000  hommes  de  renfort,  mais  seulement  12,(300  hom- 
mes ,  dans  une  campagne  où  il  y  a  eu  tant  de  batailles,  et  où  les 
mêmes  hommes  ont  détruit  l'armée  sarde  et  l'armée  de  Beaulieu, 
fortes  de  73,000  hommes  ;  l'armée  de  Beaulieu,  renforcée  de  20,000 
hommes  du  Rhin  commandés  par  Wurmser -,  l'année  de  Wurmser, 
renforcée  de  18,000  hommes  tirés  de  la  Pologne,  6,000  du  Rhin, 
et  12,000  recrues  ,  commandés  par  Alvinzi.  Et  nous  sommes  à  la 
veille  d'avoir  affaire  aux  débris  de  toutes  ces  armées,  renforcés  par 
4,000  volontaires  de  Vienne  ,  3,000  hommes  du  Rhin  ,  3,000  re- 
crues déjà  arrivées,  1,500  que  l'on  m'assure  que  les  ennemis  atten- 
dent dans  le  courant  de  janvier ,  plus  les  recrues  qui  arrivent  de 
tous  les  côtés. 

Il  a  fallu  du  bonheur  et  du  bien  joué  pour  vaincre  Alvinzi.  Com- 
ment espérer  vaincre ,  avec  les  mêmes  troupes  ,  Alvinzi  renforcé 
de  30  à  35,000  hommes,  tandis  que  nous  n'avons  encore  reçu  que 
3,000  hommes? 

La  guérison  de  nos  malades  est  sûrement  un  avantage  ;  mais  les 
malades  de  Wurmser  se  guérissent  aussi  dans  Maatoue. 

Vous  m'avez  annoncé  10,000  hommes  de  l'Océan  et  10,000  hom- 
mes du  Rhin,  mais  rien  de  cela  n'arrive  ;  il  y  a  cependant  six  décades 
de  voire  annonce  :  on  dit  même  que  la  têle  de  cette  colonne  de 
l'Océan  a  rétrogradé. 

Il  parait,  d'après  la  lettre  de  l'Empereur,  qu'une  lutte  se  prépare 
pour  janvier.  Faites  au  moins  que  les  secours  qui  devaient  arriver 


204  CORRESPOXDAXCI':  DE  XAPOLÉOX  l^<^.  —  AN  V  (1796). 
contre  Alvinzi ,  et  dont  la  victoire  d'Arcole  nons  a  mis  à  même  de 
nous  passer,  arrivent  actuellement  ;  sans  quoi  vous  sacrifiez  l'armée 
la  plus  attachée  <à  la  Constitution ,  et  qui ,  quels  que  soient  les  mou- 
vements que  se  donnent  les  ennemis  de  la  patrie,  sera  attachée  au 
Gouvernement  et  à  la  liberté  avec  le  même  zèle  et  la  même  intré- 
pidité qu'elle  a  mis  à  conserver  l'Italie  à  la  République. 

Je  le  dis  avec  une  vraie  satisfaction ,  il  n'est  point  d'armée  qui 
désire  davantage  la  conservation  de  la  Constitution  sacrée,  seul  re- 
luge de  la  liberté  et  du  peuple  français.  L'on  hait  ici  et  l'on  est  prêt 
à  combattre  les  nouveaux  révolutionnaires  ,  quel  que  soit  leur  but. 
Plus  de  révolution  ,  c'est  l'espoir  le  plus  cher  du  soldat.  Il  ne  de- 
mande pas  la  paix,  qu'il  désire  intérieurement,  parce  qu'il  sait  que 
c'est  le  seul  moyen  de  ne  la  pas  obtenir ,  et  que  ceux  qui  ne  la  dési- 
rent pas  l'appellent  bien  haut  pour  qu'elle  n'arrive  pas;  le  soldat  se 
prépare  à  de  nouvelles  batailles  ,  et  s'il  jette  quelquefois  un  coup 
d'œil  sur  l'esprit  qui  anime  plusieurs  villes  dans  l'intérieur,  son  re- 
gret est  de  voir  les  déserteurs  accueillis  ,  protégés ,  et  les  lois  sans 
lorce,  dans  un  moment  où  il  s'agit  de  décider  le  sort  du  peuple 
français. 

Enfin,  Citoyens  Directeurs,  l'ennemi  retire  ses  troupes  du  Rhin 
pour  les  envoyer  en  Italie;  laites  de  même,  secourez-nous.  Il  n'y 
aura  jamais  que  la  disproportion  trop  marquée  des  ennemis  qui 
pourra  nous  vaincre.  Nous  ne  vous  demandons  que  des  hommes  ; 
nous  nous  procurerons  le  reste  avec  d'autant  plus  de  facilité  que 
nous  serons  plus  nombreux. 

Ci-joint  une  pétition  des  officiers  de  la  57%  qui  réclament  le  ci- 
toyen Maçon ,  leur  chef  de  brigade ,  arrêté  par  ordre  du  général 
Willot. 

BOXAPAI'.TE. 

CoIIcclion  Xapoléon. 

1320.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Milan,  8  nivôse  an  V  (28  décembre  1796). 

Les  Vénitiens  ayant  accablé  de  soins  l'armée  du  général  Alvinzi , 
j'ai  cru  devoir  prendre  une  nouvelle  précaution  en  m'emparant  du 
château  de  Bergame,  qui  domine  la  ville  de  ce  nom  et  empêcherait 
les  partisans  ennemis  de  venir  gêner  notre  comnmnication  entre 
l'Adda  et  l'Adige. 

De  toutes  les  piovinces  de  l'Etat  de  Venise,  celle  de  Bergame  est 
la  plus  malintentionnée  à  notre  égard.  Il  y  avait  dans  la  ville  de  ce 
jiom  un  comité  chargé  de  répandre  les  nouvelles  les  plus  ridicules 


CORRKSFOXDAXCI':  DE  NAl'OLKOX  I '.  —  A\  V  (1796).         i{):> 

sur  le  compte  de  l'armée  ;  c'est  sur  le  territoire  de  cette  province  que 
l'on  a  le  plus  assassiné  de  nos  soldais  ,  et  c'est  de  là  que  l'on  favo- 
risait la  désertion  des  prisonniers  autrichiens.  Quoique  la  prise  de 
la  citadelle  de  Ber<]ame  ue  soit  pas  une  opération  militaire,  il  n'en 
a  pas  moins  fallu  de  la  dextérité  et  de  la  fermeté  :  le  général  Bara- 
guey-d'Hilliers,  que  j'en  avais  chargé,  s'est,  dans  cette  occasion  ,  par- 
faitement conduit;  je  vais  lui  donner  le  commandement  d'une  hri- 
gade,  et  j'espère  qu'aux  premières  alfaires  il  méritera  sur  le  champ 
de  bataille  le  grade  de  général  de  division. 

Vous  trouverez  ci-joint  plusieurs  pièces  de  ma  correspondance 
avec  le  duc  de  Parme,  bonnes  à  conmiuniquer  à  notre  ambassadeui' 
en  Espagne,  pour  s'en  faire  un  mérite  près  de  la  cour  de  Madrid. 

J'ai  eu  une  entrevue  avec  M.  Manfredini,  qui,  comme  vous  le 
savez,  a  été  gouverneur  de  l'Empereur,  du  prince  Charles  et  du 
grand-duc  de  Toscane.  Je  suis  convenu  avec  lui ,  après  deux  heures 
de  pourparlers  et  de  finesses  diplomatiques ,  que ,  moyennant  deux 
millions,  j'évacuerais  Livourne;  il  a  beaucoup  pleuré  misère.  J'at- 
tends la  réponse  du  grand-duc  sous  peu  de  jours. 

Les  Napolitains  m'ont  fait  signifier  la  paix  et  m'ont  demandé  la  per- 
mission de  s'en  retourner  à  Naples;  je  leur  ai  répondu  que  le  Gou- 
vernement ne  m'avait  pas  encore  signifié  la  paix,  que  j'allais  vous 
expédier  un  courrier,  que  j'atfendais  des  ordres.  Je  vous  prie  de  nie 
faire  connaître  vos  intentions  à  ce  sujet.  Je  désirerais,  cependant, 
avant  de  les  laisser  s'en  aller ,  avoir  terminé  quelque  chose  avec 
Rome ,  car  cette  cavalerie  m'est  un  gage  que  le  roi  de  Naples  s'en 
tiendra  <à  la  paix  et  se  conduira  comme  il  faut. 

Quant  à  Home,  le  Pape  a  dans  ce  moment  réuni  toutes  ses  forces 
à  Faenza  et  dans  les  autres  villes  de  la  Romagne  ,  où  il  a  près 
de  (3,000  hommes.  Comme  cela  fait  très-peur  aux  Bolonais  et  pour- 
rait servir  à  favoriser  l'évasion  de  U'urmser  de  la  place  de  Mantoue , 
conformément  à  l'ordre  que  lui  en  a  donné  l'Empereur,  je  dissiperai 
tous  ces  rassemblements  et  je  me  porterai  à  Ancône  ,  conformément 
à  un  article  de  l'armistice.  Je  ferai  arrêter  des  otages  dans  les  diffé- 
rents pays,  conformément  à  l'usage  de  toutes  les  nations,  et  ces 
otages  seront  les  citoyens  les  plus  attachés  au  Pape  et  les  plus  grands 
ennemis  du  parti  français  :  par  ce  moyen ,  le  pays  s'organisera  de 
lui-même  comme  Bologne.  Je  séquestrerai  tous  les  revenus  de  la 
Romagne  et  de  la  Marche  pour  me  tenir  lieu  du  payement  des 
quinze  millions,  conformément  à  l'i.rmistice.  Je  mettrai  à  Ancône 
les  1,500  hommes  que  je  tiens  à  Livourne,  et  par  ce  moyen  j'éloi- 
gnerai ce  corps  d'ennemis  qui  paraît  se  combiner  avec  la  position 


206        CORRESPOIVDAXGE  DE  NAPOLÉfM  I^'.  —  AN  V  (1796). 

crAlvinzi  à  Padouc ,  et  l'ordre  que  l'Empereur  vient  de  donner  à 
Wurniser,  et  je  trouverai  de  l'argent  pour  l'armée. 

Si  je  tarde  quelques  jours  dans  l'exécution  de  ce  projet,  c'est, 
1°  qu'il  faut  laisser  passer  quelques  jours  pour  que  l'impression  faite 
sur  les  Vénitiens  par  l'occupation  de  Bcrgame  soit  entièrement  dé- 
truite ;  2"  qu'il  faut  que  je  m'assure  que  les  secours  que  vous  m'an- 
noncez sont  en  route  et  arrivent  véritablement.  Vous  sentez  bien 
qu'il  me  faut  au  moins  3,000  hommes  pour  aller  jusqu  à  Ancone, 
qui  est  à  quarante  lieues  de  Bologne.  Si  les  10,000  hommes  de  se- 
cours de  l'Océan  et  les  10,000  du  Rhin  que  vous  m'avez  annoncés 
depuis  longtemps  arrivent  enûn ,  je  prendrai  0,000  hommes  pour 
Aller  à  Rome.  Vous  sentez  combien,  dans  toutes  ces  hypothèses,  il 
est  essentiel  d'avoir  toujours  en  otage  les  3,000  Napolitains  ,  qui 
tiendront  en  respect  la  cour  de  Naples  ,  qui  d'ailleurs,  à  ce  qu'on 
m'assure  ,  commence  déjà  à  désarmer.  Cela  aussi  est  une  raison 
pour  laquelle  je  retarde  de  quelques  jours  mon  opération. 

Le  citoyen  Poussielgue  vous  a  rendu  compte  en  détail  de  l'issue 
de  la  négociation  avec  Turin.  Il  paraît  que  ces  gens-là  ne  peuvent 
pas  s'accoutumer  au  nouvel  état  de  choses.  Le  nouveau  roi  met  de 
l'ordre  dans  ses  finances ,  se  captive  ses  sujets ,  et  je  ne  doute  pas 
qu'il  n'espère ,  par  la  continuation  de  la  guerre ,  pouvoir  jouer  de 
nouveau  un  rôle.  Je  crois  que  notre  politique,  à  l'égard  de  ce  prince, 
doit  consister  à  maintenir  toujours  chez  lui  un  ferment  de  mécon- 
tentement, et  surtout  à  bien  s'assurer  de  la  destruction  des  places 
du  côté  des  Alpes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1321.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

.Milan.  S  nivôse  an  M  (28  décembre  1796). 

Il  y  a  dans  ce  moment-ci  en  Lombardie  trois  partis  :  1°  celui  qui 
se  laisse  conduire  par  les  Français  ;  2°  celui  qui  voudrait  la  liberté 
et  montre  même  son  désir  avec  quelque  impatience;  3"  le  parti  ami 
des  Autrichiens  et  ennemi  des  Français.  Je  soutiens  et  j'encourage 
le  premier,  je  contiens  le  second  et  je  réprime  le  troisième. 

Il  est  fau\  que  j'aie  augmenté  la  contribution  de  la  Lombardie  de 
huit  millions,  et  Laporte,  qui  vous  a  remis  un  mémoire  basé  sur  ce 
fait,  ferait  beaucoup  mieux  de  payer  les  cinq  millions  que  lui  et  ses 
associés  doivent  à  la  République  et  ont  volés  à  l'armée ,  que  de 
parler  d'un  pays  où  sa  compagnie  s'est  fait  universellement  mé- 
priser par  les  coquinerics  de  toutes  espèces  qu'elle  a  commises. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKO.V  I>'.  —  AX  V  (1796).    207 

Les  républiques  cispadanes  sont  divisées  en  hois  partis  :  1"  les 
amis  de  leur  ancien  gouvernement  ;  "1"  les  partisans  d'une  constitu- 
tion indépendante,  mais  un  peu  aristocratique;  3°  les  partisans  de 
la  constitution  française  ou  de  la  pure  démocratie.  Je  comprime  le 
premier,  je  soutiens  le  second  et  je  modère  le  troisième. 

Je  soutiens  le  second  et  je  modère  le  troisième ,  parce  que  le  parti 
des  seconds  est  celui  des  riches  propriétaires  et  des  prêtres,  qui ,  en 
dernière  analyse,  finiraient  par  fjagner  la  masse  du  peuple,  qu'il  est 
essentiel  de  rallier  autour  du  parti  français. 

Le  dernier  parti  est  composé  de  jeunes  gens ,  d'écrivains  et 
d'hommes  qui ,  comme  en  France  et  dans  tous  les  pays ,  ne  changent 
de  gouvernement,  n'aiment  la  liberté  que  pour  faire  une  révolution. 

Les  Allemands  et  le  Pape  réunissent  leur  crédit  pour  insurger  les 
Apennins;  leurs  efforts  sont  inutiles.  Une  partie  de  la  Garfagnana 
s'était  cependant  révoltée  ,  ainsi  que  la  petite  ville  de  Carrare  ;  j'ai 
envoyé  une  petite  colonne  mobile  pour  mettre  ces  gens-là  à  la  raison, 
et  faire  des  exemples  terribles  qui  apprennent  à  ces  montagnards  à 
ne  pas  jouer  avec  nous.  La  révolte  des  Apennins ,  si  elle  se  fiiisait  au 
moment  où  nous  aurions  affaire  à  l'ennemi ,  nous  donnerait  beau- 
coup d'embarras  ;  ces  montagnes  aiTivanl  jusqu'à  Tortone ,  les  habi- 
tants pourraient  gêner  nos  communications;  aussi  j'y  ai  perpéluelle- 
meut  les  yeux. 

Dans  ce  moment-ci,  les  républiques  cispadanes  sont  réunies  dans 
un  congrès  qu'elles  tiennent  à  Reggio. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1322.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  8  nivôse  an  V  (28  décembre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  écrite  par  le  général  Alvinzi  et  la 
réponse  du  général  Berthier.  En  conséquence ,  le  baron  de  Vincent 
et  le  général  Clarke  se  réunissent  à  Vicence  le  13  de  ce  mois.  Mon 
opinion  est  que,  quelque  chose  que  l'on  puisse  stipuler  pour  le  sta/u 
quo  de  Mantoue,  l'exécution  en  sera  toujours  impossible.  Si  l'Empe- 
reur consent  à  conclure  l'armistice  sans  le  Pape,  l'avantage  de  pou- 
voir retirer  trente  millions,  cet  hiver,  d'Italie,  et  de  pouvoir  en 
donner  quinze  aux  armées  de  Sambre-et-Meuse  et  du  Rhin  ,  est  une 
considération  telle  qu'elle  nous  permet  d'ouvrir  la  campagne  pro- 
chaine avec  avantage  ;  mais ,  si  l'Empereur  veut  y  comprendre  le 
Pape,  l'armistice  nous  fera  perdre  Mantoue,  l'argent  de  Rome,  et 
donnera  le  temps  au  Pape  d'organiser  une  force  militaire  avec  des 


208        CORRESPOXDAXCE  DIO  XAPOLÉOX  ^■^  —  AN  V  (1796). 

bfficicrs  autrichiens.   Cela  mettrait  toutes  les  chances  contre  nous 
pour  la  campagne  prochaine. 

BOXAI'ARTE. 

Collection  Xapoléon. 

1323.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  8  nivôse  an  V  (28  décembre  1796). 

Le  citoyen  Muiron  a  servi ,  depuis  les  premiers  jours  de  la  révo- 
lution ,  dans  le  corps  de  l'artillerie  -,  il  s'est  spécialement  distingué  au 
siège  de  Toulon  ,  où  il  fut  blessé  en  entrant  par  une  embrasure  dans 
la  célèbre  redoute  anglaise. 

Son  père  était  alors  arrêté  connne  fermier  général  :  le  jeune  Mui- 
ron se  présenta  à  la  Convention  nationale,  au  comité  révolutionnaire 
de  sa  section,  couvert  du  sang  qu'il  venait  de  répandre  pour  la  patrie  : 
il  obtint  la  libération  de  son  père. 

Au  13  vendémiaire,  il  commandait  une  division  d'artillerie  qui 
défendait  la  Convention  ;  il  fut  sourd  aux  séductions  d'un  grand 
nombre  de  ses  connaissances  et  des  personnes  de  sa  société.  Je  lui 
demandai  si  le  Gouvernement  pouvait  compter  sur  lui.  ^^  Oui ,  me 
dit-il  ;  j'ai  fait  serment  de  soutenir  la  République  ,  je  fais  partie  de 
la  force  armée,  j'obéirai  en  obéissant  à  mes  chefs  ;  je  suis  d'ailleurs, 
par  ma  manière  de  voir,  ennemi  de  tous  les  révolutionnaires ,  et  tout 
autant  de  ceux  qui  n'en  adoptent  les  maximes  et  la  marche  que  poui' 
rétablir  un  trône,  que  de  ceux  qui  voudraient  rétablir  ce  régime 
cruel  où  mon  père  et  mes  parents  ont  si  longtemps  souffert.  "  Il  s'y 
comporta  effectivement  en  brave  homme ,  et  fut  très-utile  dans  cette 
journée,  qui  a  sauvé  la  liberté. 

Depuis  le  commencement  de  la  campagne  d'Italie ,  j'avais  pris  le 
citoyen  Muii'on  pour  mon  aide  de  camp  ;  il  a  rendu ,  dans  presque 
toutes  les  affaires ,  des  services  essentiels  ;  enfin  il  est  mort  glorieu- 
sement sur  le  champ  de  bataille  d'Arcole ,  laissant  une  jeune  veuve 
enceinte  de  huit  mois. 

Je  vous  demande  ,  en  considération  des  services  rendus ,  dans  les 
différentes  campagnes  de  cette  guerre,  par  le  citoyen  Muiron,  que 
la  citoyenne  veuve  Bérault-Courville ,  sa  belle-mère,  soit  rayée  de  la 
liste  des  émigrés ,  sur  laquelle  elle  est  inscrite ,  quoiqu'elle  n'ait 
jamais  émigré,  ainsi  que  le  citoyen  Charles-Marie  Bérault-Courville, 
son  beau-frère.  Ce  jeune  homme  avait  quatorze  ans  lorsqu'il  a  été  mis 
sur  la  lisle  des  émigrés,  élant  en  ])ays  élranger  pour  son  éducation. 

Bonaparte. 

ColLcIioii   Xapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796).        209 
1324.  —A  LA  CITOVEWE  MLIROX. 

Milan,  8  nivôse  au  V  (28  décembre  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyenne,  une  copie  de  la  lettre  que 
j'écris  au  Directoire,  conformément  à  vos  désirs.  J'espère,  connais- 
sant avec  quel  intérêt  il  proléye  les  défenseurs  de  la  patrie  ,  qu'il  la 
prendra  en  considération.  Vous  trouverez  ci-joint  si\  lettres  de  re- 
commandation '  pour  chacun  des  membres  du  Directoire  et  le  ministre 
de  la  police.  Vous  verrez  le  général  Dupont ,  qui  vous  indiquera  le 
moment  où  il  sera  temps  de  traiter  votre  affaire,  et  où,  dès  lors 
\ous  présenterez  ces  lettres.  Je  vous  ferai  passer,  par  le  premier  de 
mes  aides  de  camp  que  j'enverrai  à  Paris,  des  secours  pour  son 
enfant. 

Je  vous  prie  de  croire  que,  dans  toutes  les  occasions,  vous  me 
trouverez  prêt  à  vous  être  utile. 

BONAP.ARTE. 
Comm.   par  M.   Dieu,  préfet  de  la  Haule-Saône. 


1325.  —  AU  CITOVEX  CARNOT. 

Milan,  S  nivôse  an  V  (28  décembre  1796). 

Je  vous  recommande.  Citoyen  Directeur,  la  veuve  du  citoyen 
.Muiron  ,  que  ce  brave  jeune  homme  a  laissée  enceinte  pour  voler  à 
la  défense  de  la  patrie.  J'ai  fait  pour  elle  une  demande  au  Directoire, 
que  je  vous  prie  de  prendre  en  considération. 

BON.iP.ARTE. 

Comm.  par  M.  le  comle  H.  Carnol. 


1326.  —  AL  GENERAL  BERTHIER. 

Milan,  8  nivôse  an  V  (28  décembre  1796). 

Vous  voudiez  bien  ordonner  à  la  19'  demi-brigade,  qui  est  à 
-Monza,  de  retirer  tous  les  détachements  qu'elle  a  en  Lombardie ,  de 
faire  visiter  son  dépôt  par  un  officier,  enfin  de  faire  joindre  tons 
les  hommes  qui  sont  en  état  de  marcher,  et  de  partir  le  10  de 
Monza,  pour  se  rendre  à  Bologne  ,  passant  par  Plaisance,  Modène , 
Heggio ,  etc. 

Vous  voudrez  bien  ordonner  aux  300  hommes  de  cette  demi-bri- 
gade qui  sont  à  Modène  d'attendre  dans  cette  ville  l'arrivée  de  leur 
demi-brigatle ,  et  de  ne  pas  retourner  à  Milan  dans  le  cas  où  ils  en 
auraient  reçu  l'ordre  du  général  Rusca. 

^  La  lettre  suivante  seule  a  été  retrouvée. 

n.  14 


210        CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1796). 

Vous  voudrez  bien  ,  sur-le-champ ,  donner  l'ordre  pour  qu'on  fasse 
partir  de  Milan  500  roupes ,  500  culottes ,  500  paires  de  bas  pour 
cette  demi-brigade ,  et  charger  quelqu'un  de  surveiller  le  départ 
desdits  effets. 

Vous  préviendrez  le  chef  de  brigade  qu'il  devra  trouver  à  Plaisance 
un  obusier  de  5  pouces  6  lignes ,  et  une  pièce  de  5  qu'il  conduira 
avec  lui. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1327.  —  AU  CITOYEN  DEWIÉE. 

Milan,  8  nirôse  an  V  (  28  décembre  1"96). 

Il  se  fait  un  très-grand  abus  ,  Citoyen  Ordonnateur  :  il  n'y  a  plus 
aucune  espèce  d'ordre  dans  la  dépense  du  payeur  ;  il  n'y  en  a  point 
non  plus  dans  la  livraison  de  vos  ordonnances.  Mon  intention  est 
(jue  vous  donniez  des  instructions  au  payeur  pour  qu'il  ait  un  mode 
de  comptabilité  qui  vous  mette  à  même  de  connaître  chaque  jour  la 
situation  où  nous  nous  trouvons. 

Le  payeur  de  l'armée  ne  payera,  sur  les  fonds  qui  sont  mis  dans 
sa  caisse  pour  la  solde  des  troupes,  que  le  prêt  des  demi-brigades  , 
de  l'artillerie,  des  sapeurs,  des  mineurs  et  de  la  cavalerie,  ainsi  que 
les  appointements  des  officiers  de  l'armée  et  des  commissaires  des 
guerres. 

H  y  aura  chaque  mois  150,000  livres  à  votre  disposition,  sur 
lesquelles,  conformément  à  l'ordre  du  ministre  du  11  nivôse  an  IV, 
vous  ferez  rembourser  ce  qui  est  nécessaire  aux  pansement ,  médi- 
caments et  ferrage  des  chevaux ,  c'est-à-dire  trois  livres  par  cheval 
par  mois  ;  il  faudra  donc  que  vous  envoyiez  une  ordonnance  à  chaque 
conseil  d'administration ,  en  prévenant  le  payeur  que  vous  y  affectez 
une  somme  sur  les  150,000  livres. 

Vous  ferez  également  solder  là-dessus  la  gratification  d'entrée  en 
campagne,  les  indemnités  de  pertes  d'équipages.  Les  frais  de  bureau 
pour  toute  l'armée  seront  compris  dan.s  un  état  général  que  vous 
présentera  le  chef  de  l'état-major. 

Les  frais  de  poste  pour  toute  l'armée  et  dépenses  extraordinaires 
seront  soldés  par  le  chef  de  l'état-major.  Vous  lui  remettrez,  à  cet 
effet,  au  commencement  de  chaque  mois,  50,000  livres  sur  les 
150,000  qui  sont  à  votre  disposition,  et  il  devra ,  à  la  fin  de  chaque 
mois ,  vous  présenter,  pour  toute  l'armée ,  l'état  des  frais  de  bureau 
et  des  frais  de  poste. 

Sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  vous  ne  pourrez  jamais  dé- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AX  V  (1796).        211 

penser  plus  de  100,000  livres  par  mois  pour  les  objets  dont  il  est 
ei-dcssus  question,  et  50,000  livres  pour  les  deux  articles  dont  est 
eliargé  le  chef  de  l'état-major. 

Lorsque  les  circonstances  extraordinaires  nécessiteront  une  aug- 
mentation de  fonds,  il  faudra,  auparavant,  que  vous  donniez  une; 
ordonnance  au  payeur,  pour  que  les  fonds  mis  à  votre  disposition 
soient  approuvés. 

Les  appointements  des  médecins  et  autres  administrateurs  des 
hôpitaux  seront  payés  sur  des  fonds  mis  à  votre  disposition  ,  et  vous 
vous  arrangerez  avec  le  payeur;  mais  il  faut,  sous  quelque  prétexte 
que  ce  soit,  que  l'on  ne  détourne  pas,  pour  une  autre  destination, 
les  fonds  destinés  à  la  solde  des  troupes. 

Pour  le  mois  de  nivôse  Ton  a  fait  des  fonds  pour  le  prêt ,  et  Ton 
a  mis  100,000  livres  à  votre  disposition.  Je  vais  ordonner  qu'on  en 
remette  50,000  en  exécution  du  présent  ordre.  Je  vous  prie  de  me 
faire  eonnaih-e  les  sommes  qui  vous  sont  nécessaires  pour  la  solde 
des  officiers  de  santé. 

Je  vous  prie  d'envoyer  la  copie  de  la  présente  lettre  au  payeur  de 
l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  giirrre. 

i;i28.  —  AU  GÉ\'ÉR,AL  BERTHIER. 

Milau ,  8  nivôse  au  V  (28  décembre  1796). 

Vous  voudrez  bien  prévenir  le  citoyen  Cartier,  chef  de  bataillon , 
qu'il  est  destitué  de  ses  fondions  pour  s'être  absenté  de  son  corps, 
qni,  pendant  son  absence,  s'est  trouvé  à  plusieurs  batailles.  ,{■ 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1329.  —  AU  GÉXÉBAL  SOXGIS. 

Milan,  9  nivôse  an  V  (29  décrnibro  1796). 

Le  compte  que  vous  me  rendez,  Citoyen,  sur  la  position  du  châ- 
teau de  Bergame,  n'est  point  du  tout  satisfaisant;  le  côte  de  la  ville, 
qui  est  justement  le  plus  essentiel,  paraît  être  très-faible.  Il  faut  que 
vous  cherchiez  les  moyens,  avec  le  commandant  du  génie,  de  faire 
quelque  chose  de  plus  essentiel  que  la  flèche  que  vous  proposez.  Un 
fossé  et  un  pont-levis  me  paraissent,  dans  une  circonstance  pareille, 
indispensables.  Il  me  parait  que  cette  porte  n'est  pas  tlanquée  :  pour- 
rait-on changer  la  porte  et  la  mettre  du  côté  de  la  campagne  ?  Enlin 
je  vous  prie  de  me  présenter  quelque  chose  qui  mette  absolument 

14 


212   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  M  V   (1796). 

ce  château  à  l'abri  d'une  attaque  vigoureuse.  Il  faut  supposer  que 
150  hommes  d'infanterie  et  60  à  HO  arlilleurs  auront  affaire  à  7  à 
S,Ot)0  hommes,  à  sept  ou  huit  obusiers  et  sept  ou  huit  pièces  de  11. 
S'il  n'y  a  pas  à  Bergame  des  pièces  plus  fortes  que  24  ,  mon  in- 
tention est  que  vous  en  fassiez  venir  sur-le-champ  de  Brescia,  où  il 
y  en  a  beaucoup  trop.  Les  batteries  d'artillerie  que  vous  proposez  ne 
seraient  pas  assez  nombreuses.  Je  voudrais  que  vous  pussiez  placer 
une  douzaine  de  pièces  d'un  calibre  supérieur  au  16,  deux  ou  trois 
morliers ,  deux  grils  à  boulets  rouges ,  quatre  pièces  de  campagne 
dans  les  petites  tourelles ,  deux  obusiers  au-dessus  de  la  porte ,  pra- 
tiquant, s'il  est  nécessaire  ,  un  échafaudage  pour  j  appuyer  la  plate- 
forme. Enfin  il  fîiut  que  ce  petit  fort,  attaqué  de  tous  côtés  par 
l'artillerie  ennemie  et  une  colonne  formidable  d'infauterie ,  puisse 
répondre  à  la  fois  à  l'artillerie  avec  les  boulets  et  à  l'infanterie  avec 
la  mitraille.  Vous  sentez  que  le  feu  de  la  mousqueterie  sera  très-peu 
de  chose.  Pour  arriver  à  ce  feu,  il  me  semble  que  vingt  bouches  à  feu 
ne  seront  pas  de  trop.  Etablissez  sur-le-champ  un  officier  d'artillerie 
et  un  garde-magasin  qui  seront,  pour  la  campagne,  attachés  au  fort. 

Faites  réparer  vos  affûts  et  écrivez  à  Milan  pour  qu'on  vous  en 
envoie  de  ceux  qui  existaient  dans  les  magasins  de  la  citadelle.  J'ai 
donné,  en  conséquence,  des  ordres  au  général  Lespinasse.  Faites 
faire  de  la  mitraille  ;  cent  coups  par  pièce  de  mitraille,  ce  n'est  pas 
trop  ;  des  morceaux  de  fer  suffisent  pour  la  mitraille ,  si  vous  n'en 
trouvez  pas  d'autres.  Qu'on  emploie  les  mineurs,  s'il  le  faut,  pour 
faire  im  fossé  devant  la  porte,  et  même  l'on  pourrait  miner  un  ou 
deux  points  de  la  chaussée  qui  conduit  au  fort.  Je  ne  serais  pas  fâché 
que  l'on  fit  les  mines  ;  quand  même  elles  n'auraient  pas  un  but  bien 
réel,  elles  serviraient  à  environner  ce  château  d'une  sainte  terreur 
aux  yeux  de  la  populace. 

Dépêchez-vous  un  peu ,  parce  que  ce  ne  sera  que  lorsque  vos  opé- 
rations seront  un  peu  avancées  que  je  pourrai  diminuer  les  troupes 
que  j'ai  à  Bergame;  et  j'ai  bien  des  raisons  de  désirer  de  n'avoir 
qu'un  bataillon  sur  ce  point. 

Entendez-vous,  je  vous  prie,  avec  le  commandant  du  génie  pour 
désigner  l'emplacement  de  tous  les  magasins,  tant  pour  l'artillerie 
que  pour  les  vivres.  Cherchez-en.  Vous  trouverez  à  Bergame  beau- 
coup d'artillerie,  beaucoup  de  poudre  et  beaucoup  de  boulets. 

Je  compte  que  dès  le  15  de  ce  mois-ci  votre  château  aura  déjà  un 
air  de  défense. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


COKRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  IF.  —  AN  V  (1796).        213 
1330.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSK. 

Milan,  9  nivôse  an  V  (29  décembre  1"96). 

Vous  avez  dû  recevoir  ce  soir,  Général,  une  lettre  du  citoyen 
Son<{is  qui  vous  demande  des  attirails  pour  pouvoir  faire  monter  des 
pièces  au  château  de  Beryame;  je  vous  prie  de  les  faire  partir  dans 
la  nuit  même;  le  général  en  chef  met  le  plus  grand  intérêt  à  ce  que 
ce  fort  soit  promptemenl  en  état  de  défense.  Le  citoyen  Songis  a 
besoin  d'affûts;  il  me  semble  que  vous  pourriez  lui  en  envoyer  quel- 
ques-uns de  Milan.  Ecrivez-lui  de  vous  rendre  compte  dans  le  plus 
grand  détail  de  tout  ce  dont  il  a  besoin,  et  fiiites-le-lui  passer  le  plus 
tôt  possible. 

Je  vous  prie  de  donner  les  ordres  nécessaires  pour  faire  venir  en 

toute  diligence  de  Saint-Pierre  d'Arena  les  3,000  fusils  qui  y  sont  et 

dont  nous  avons  le  plus  grand  besoin  à  l'armée. 

Par  ortlro  du  grnéral  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1331.— AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

"Milan,  9  nivôse  an  V  (29  décembre  1796) 

.le  vous  préviens,  Général,  qu'en  conséquence  d'un  nouveau  tra- 
vail arrêté  par  le  général  en  chef,  le  général  divisionnaire  Kilmaine 
conserve  le  commandement  de  la  cavalerie;  celui  de  la  réserve  vous 
est  destiné,  et  vous  avez  sous  vos  ordres  les  régiments  qui  en  font 
partie,  ainsi  que  ceux  qui  se  trouvent  détachés  aux  divisions  actives. 
Vous  voudrez  bien  regarder  comme  nuls  cl  non  avenus  les  articles 
de  l'ordre'  que  vous  avez  reçu  le  7  de  ce  mois  et  qui  vous  affecte  un 
autre  commandement  que  celui  de  la  réserve  de  cavalerie. 

Par  ordro  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  «(uerre. 

1332.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 


Je  viens  de  visiter  les  magasins  d'armes  de  la  citadelle  de  Milan. 
Il  sera  impossible  que  l'on  s'entende  jamais  pour  les  états  de  situa- 
tion. On  appelle  anglais  ce  qui  est  espagnol,  et  autrichien  ce  qui 
vient  de  Livourne  ;  cela  ne  peut  pas  aller  ainsi.  11  faut  vous  rendre 
demain  au  fort,  passer  l'inspection  de  vos  magasins  et  les  remettre 

1  Pièce  n»  1318. 

-  Présumée  de  Jlilau,  10  uivôse  au  V  (30  décembre  1796). 


214   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AN  V  (1796). 

(ians  un  meilleur  ordre.  Faites  partir  demain  120,000  baïonnettes 
;)oiir  Peschiera,  d'où  on  les  enverra  aux  divisions  qui  en  ont  un 
pressant  besoin.  V^ous  voudrez  bien  me  faire  rendre  compte  pourquoi 
les  attirails  pour  Bergame  ne  sont  pas  encore  partis;  mon  intention 
était  qu'ils  partissent  hier.  Il  faut  que  vous  accoutumiez  vos  subal- 
ternes à  ne  pas  distinguer  et  faire  de  différence  entre  le  jour  et  la 
)unt;  il  faut  être  prêt  à  toute  heure.  Vous  voudrez  bien  me  présenter 
demain  l'organisation  de  l'artillerie  h  Milan ,  et  faire  en  sorte  qu'il  \ 
ait  dans  le  château  les  canonniers  nécessaires  tant  pour  les  travaux 
que  pour  les  pièces.  L'artillerie  dans  ce  pays-ci  est  dans  un  très-grand 
désordre. 

BONAP.ARTE. 

Extrait  de  \ Indipendente ,  journal  de  Turin. 


1333.  —  AU  GENERAL  LESPINASSE. 

Milan,  Il  nivôse  an  V  (31  décembre  1796). 

Le  général  en  chef  approuve,  Général,  les  changements  que  le 
manque  d'obusiers  vous  oblige  à  faire  dans  l'ordre  qu'il  vous  a 
donné  ',  et  qui  consistent  à  dimhuier  les  obusiers  dans  les  trois  divi- 
sions du  parc ,  dans  les  trois  de  la  Lombardie  et  dans  celles  de  Piz- 
zighetlone  et  Tortone;  en  ne  laissant  qu'un  obusier,  au  lieu  de  deux, 
à  chacune  de  ces  divisions,  vous  en  aurez  économisé  huit,  que  vous 
ferez  remplacer  par  des  pièces  de  5  et  de  3,  faisant  en  sorte  qu'une 
pièce  d'un  de  ces  calibres  ne  soit  jamais  seule  dans  une  division.  Le 
général  en  chef  aime  mieux  qu'il  y  ait  ensemble  trois  pièces  de  5  ou 
trois  de  3  que  deux  de  5  et  une  de  3,  ou  deux  de  3  et  une  de  5. 

Le  général  en  chef  vous  prie ,  lorsque  vous  aurez  définitivement 

fixé  tout  votre  travail,  de  lui  envoyer  un  état  semblable  à  celui  que 

vous  lui  avez  fait  passer;   il  désire  qu'il  n'y  ait  pas  d'obusier  de 

()  pouces  attaché  à  l'ariillerie  à  pied. 

Par  ordre  du  général  eu  chef, 
népôl  de  la  ^uorrp. 


1334.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Milan,   Il  nivôse  an  V  (31  décembre  1790). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  ordonner  que  Ton  réunisse 
à  Bologne  un  camp  volant  commandé  par  le  général  de  brigade 
Lannes  ,  et  qui  sera  composé 

Du  7*^  régiment  de  hussards  , 

1  Pièce  11°  1313. 


CORRi;SPO\DA\Gl-:  DE  X.IPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1796).        215 

De  la  19"  demi-brigade  de  ligne, 

Des  cohortes  de  Modèue  et  Reggio ,  i    .  - 

De  la  légion  lombarde. 

Vous  voudrez  bien  faire  en  sorte  qu'il  y  ait  à  la  suite  de  ce  camp 
volant  un  connnissaire  des  guerres,  deux  officiers  du  génie,  un  offi- 
cier d'artillerie  commandant,  un  caisson  d'outils,  et  un  chef  d'admi- 
nistration de  l'armée  pour  chacune  des  parties. 

Bonaparte. 

Dt'pôt  de  la  fïuerre.  .  ' 

1335.— AU  GÉXÉRAL  LESPINASSE. 

Milan,  11  iiivôsp  au  V  (31  décembre  1796). 

Le  citoyen  Lalance,  capitaine  d'artillerie,'  commandera  l'artillerie 
de  la  colonne  mobile  qui  se  réunit  à  Bologne  ;  il  aura  une  division 
d'artillerie  à  pied  :  ce  sera  la  première  des  trois  qui  doivent  être  en 
réserve  dans  la  Lombard ie. 

Vous  avez  dû  faire  partir.  Citoyen  Général,  un  obusier  et  une 
pièce  de  5  ;  vous  voudrez  bien  tenir  prêtes  deux  pièces  de  1 1  ou  de 
12,  qui  devront  partir  de  Milan  le  14  au  matin,  et  deux  de  3,  qui 
partiront  le  15.  Cette  réserve  se  réunira  au  château  d'Urbain.  Vous 
ferez  partir,  en  conséquence,  un  conducteur,  un  garde-magasin  et 
un  directeur  d'attelages.  Vous  donnerez  également  ordre  à  un  ofûcier 
de  se  rendre  auprès  du  citoyen  Lalauce  pour  y  remplir,  sous  ses  or- 
dres, les  fonctions  d'adjoint. 

Je  vous  prie  de  tenir  prêts  quatre  caissons  d'infanterie  chargés  de 
cartouches,  et  d'ordonner  au  citoyen  Lalance  d'organiser  sur-le- 
champ  un  chariot  avec  300  outils,  quelques  artifices  à  incendie  et 
deux  pétards.  Il  devra  y  avoir  spécialement  sur  les  caissons  50  haches 
à  briser  les  portes.  Songez,  Général,  que  tout  ce  que  vous  aurez  à 
envoyer  d'ici  au  citoyen  Lalance  devra  partir  le  14. 

BOXAP.^RTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

133G.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  11  nivôse  an  V  (31  décembre  1"96). 

Vous  voudrez  bien  ordonner.  Citoyen  Général,  au  3*  régiment  de 
dragons  de  partir  demain  pour  se  rendre  à  Villafranca,  où  le  régi- 
ment fera  partie  de  la  cavalerie  de  la  réserve.  La  partie  de  ce  ré- 
giment qui  est  à  Monza  se  joindra  avec  la  partie  de  ce  régiment  qui 
est  à  Bergame,  après-demain,  à  Chiari,  hormis  80  hommes,  qui 


216        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  V  (1796). 

continueront  de  rester  à  Bergame.  Vous  donnerez  ordre  aux  deux 
escadrons  du  l"  régiment  de  hussards,  qui  font  partie  de  la  cavalerie 
de  la  réserve,  de  se  rendre  à  Legnago,  où  ils  seront,  ainsi  que  les 
deux  autres  escadrons,  détachés  de  la  réserve  dans  la  division  du 
général  Augereau. 

Vous  ordonnerez  en  même  temps  au  général  commandant  la  cava- 
lerie de  la  réserve  qu'il  donne  ordre  à  tout  le  7"  régiment  de  hussards 
de  se  rendre  à  Ferrare;  il  ne  partira  que  lorsqu'il  sera  remplacé, 
dans  la  division  du  général  Augereau,  par  les  deux  escadrons  du 
l"  régiment  de  hussards.  Le  dépôt  du  3^  régiment  de  dragons  res- 
tera à  Monza  avec  un  capitaine  chargé  du  détail  dudit  régiment. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1337.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Milan,  11  nivôse  an  V  (31  décembre  1796). 

De  nouvelles  circonstances  nécessitent.  Général,  deux  divisions 
d'un  équipage  de  montagne,  composées,  savoir  : 

La  première,  de  trois  pièces  de  3; 

La  deuxième,  de  deux  pièces  de  4  et  d'un  obusier  de  5  pouces 
6  lignes. 

Vous  voudrez  bien  donner  vos  ordres  pour  que  cet  équipage  se 
réunisse  oii  vous  le  jugerez  le  plus  convenable,  et  soit  prêt  à  marcher 
pour  le  16  pluviôse  prochain. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1338.  —  AU  CITOYEN  H  ALLER. 

Milan,   11  niiôse  an  V  (31  décembre  1796). 

L'administration  du  Mantouan  avait  pris  aux  moines  de  San-Bene- 
detto  un  certain  nombre  de  juments;  mon  intention  est  que  ces 
juments  soient  rendues  auxdits  moines,  moyennant  deux  chevaux  de 
dragon  par  jument  ou  cheval  étalon.  Les  chevaux  qu'ils  livreront 
devront  être  bons  pour  la  cavalerie.  Si,  le  25  nivôse,  les  moines 
n'ont  point  fourni  les  chevaux  en  échange,  les  juments  et  les  étalons 
seront  conduits  à  Milan. 

Vous  voudrez  bien  faire  connaître  mes  intentions  à  la  Commission 
du  Mantouan ,  lui  donner  des  instructions  en  conséquence,  et  tenir  la 
main  à  leur  exécution.  Il  y  a  également  à  Modène  une  centaine  de 
juments  ou  d'étalons  qui  nous  appartiennent;  moyennant  un  rachat 


CORRKSrOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1796).        217 

(le  deux  chevaux  de  dragon  par  jument  ou  étalon,  ce  haras  sera 
hiissé  à  l'administration  de  Modène. 

Il  sera  également  donné  pour  délai  jusqu'au  25  nivôse,  à  l'expira- 
tion duquel  terme  les  juments  ou  étalons  dudit  haras  seront  conduits 
à  Milan.  Les  chevaux  qui  seraient  donnés  pour  l'équivalent  seront 
mis  dans  des  écuries  à  Modène  et  remis  à  un  oflicier  de  cavalerie 
qu'y  enverra  le  général  Beaurevoir. 

Vous  donnerez  connaissance  des  présentes  dispositions  au  général 
Beaurevoir. 

Bonaparte. 

Comin.    par  M.   IScrlImld  de  Hallcr. 


1339.  _AtîX  GKXKRAIX  AIGEREAU,  MASSEXA,  JOUBERT 

ET  REV. 

Milan,  11  iiivôso  an  V  (31  dôct-mbri-  1796). 

Le  général  en  chef,  Général ,  désirant  former,  par  chaque  division 
active  de  l'armée,  une  compagnie  composée  des  officiers  auxiliaires 
(|ui  peuvent  excéder  les  quatre  qui  doivent  être  placés  par  chaque 
compagnie,  ordonne  que  vous  fiassiez  un  projet  d'organisation  en 
vous  conformant  aux  dispositions  de  l'arrêté  du  Directoire  exécutif, 
du  18  nivôse,  pour  la  formation  des  compagnies  de  fusiliers.  Le  ca- 
pitaine de  cette  compagnie  doit  être,  s'il  est  possible,  un  chef  de 
bataillon  ;  les  officiers  et  les  sous-officiers  seront  choisis  parmi  les 
plus  anciens  éi  les  plus  élevés  en  grade.  Quant  à  ceux  qui  rempliront 
la  place  de  fusiller,  ils  peuvent  être  portés  jusqu'à  cinquante,  nombre 
(jui  est  la  force  de  la  compagnie.  En  envoyant  le  projet  de  formation, 
vous  donnerez  votre  avis  sur  celte  réunion  d'officiers,  qui  a  pour  but 
(le  les  placer  dans  un  endroit  où  il  y  aura  des  écoles  de  théorie ,  et 
d'ôter  de  la  suite  des  corps  une  quantité  d'officiers  qui ,  dans  les 
actions,  augmentent  le  nombre  de  ceux  qui  sont  faits  prisonniers  de 
guerre.  L'intention  du  général  en  chef  est  de  former  ce  rassemblement 
(fofficiers  des  différentes  divisioas  à  Monza ,  où  ils  feront  une  masse 
d'environ  500  hommes,  qui,  sans  faire  aucun  service  particulier, 
formeront  une  réunion  de  braves  qui  imposera.  Enfin  ,  ce  sera  un 
dépôt  d'officiers  pour  les  divisions  auxquelles  ils  appartiennent.  Les 
compagnies  formées ,  le  nombre  d'officiers  qui  excédera  la  formation 
de  la  compagnie  sera  envoyé  au  dépôt ,  de  manière  qu'il  n'y  ait  dans 
les  corps  que  quatre  officiers  toujours  présents. 

Par  orctrc  du  génc'ral  en  cticf. 

Di'pôt  de  1.1  giifrrc. 


218        CORRESPOND AI^'CE  DE  NAPOLEON  I^'.  —  A\  V  (1797). 
i:UO.  —  AU  GÉXÉRAL  BERRUVER. 

Milan,  12  nivôse  an  V  (!"■  janvier  1797). 

J'ai  donné  Tordre,  Citoyen  Général,  au  18®  régiment  de  dragons 
de  partir  demain  pour  Plaisance,  ainsi  ([u'au  i"  escadron  du  lo*^  ré- 
giment de  dragons,  qui  est  tout  composé  d'hommes  à  pied;  mon  in- 
tention est  qu'arrivé  cà  Plaisance  ,  où  tous  les  détachements  du  IS"" 
seront  réunis,  vous  formiez  ce  régiment.  Le  l"  escadron  et  la  l" 
compagnie  du  "i"  seront  montés,  et  la  2"  compagnie  et  le  3*  escadron 
feront  le  service  à  pied.  Il  est  indispensable  que  vous  vous  assuriez, 
avant  que  ce  régiment  parte  de  Milan  ,  que  les  hommes  qui  doiveni 
faire  le  service  à  pied  ont  fusil,  baïonnette  et  giberne,  et  que  chaque 
compagnie  à  pied  ait  un  trompette.  Je  donne  également  ordre  au 
4*  escadron  du  15*  régiment  de  dragons  ,  qui  est  à  pied,  de  partir 
demain  pour  Plaisance;  mon  intention  est  que  vous  vous  assuriez  , 
avant  le  départ  de  cet  escadron,  qu'il  a  les  fusils  et  gibernes  néces- 
saires pour  faire  le  service  à  pied,  et,  comme  ces  hommes  sont  très- 
mal  habillés,  je  lui ' 

RON'AP.ARTK. 

Colleclion  Xapoléon. 


i;ViJ.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,   12  nivôse  au  \    (1«'' janvier  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  pour  que  l'on  fasse  partir  pour 
Plaisance  500  roupes  ,  500  paires  de  bas  ,  500  paires  de  souliers , 
500  chapeaux,  qui  ne  seront  distribués  que  sur  l'ordre  du  général 
de  division  Berruyer.  Il  est  indispensable  que  ces  effets  y  arrivenî 
dans  la  journée  du  14.  Vous  voudrez  bien  prendre  des  mesures 
pour  qu'on  distribue  75  roupes  au  i'^  escadron  du  15"  régiment  de 
dragons;  elles  devront  être  distribuées  dans  la  nuit,  afin  que  cel 
escadron  puisse  partir  demain  matin ,  comme  il  en  a  l'ordre. 

Vous  doiuierez  l'ordre  pour  que  l'on  envoie  700  gibernes  à  Plai- 
sance ,  également  à  la  disposition  du  général  Berruyer. 

Bonaparte. 

népôl  de  la  guerre. 

UU2.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Milan,  12  nivôse  an  V  (  l"^""  janvier  1797). 

Si  le  général  Lespinasse  ne  peut  pas  envoyer  deux  pièces  de  1 1  de 
la  Lombardie ,  et  qu'il  n'y  en  ait  point  à  Pizzighettone ,  l'on  pourra 

1  Le  reste  manque. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I-^'.  —  AN  V  (1797).        21<> 

s'en  passer.  Il  ordonnera  au  citoyen  balance  de  faire  préparer  au 
lort  Urbain  deux  pièces  d'un  plus  Ibrl  calibre  que  du  16  ,  en  faisanl 
faire  des  sacbets  et  des  caisses  comme  pour  une  pièce  de  campagne  ; 
l'on  se  servira  alors  de  ces  pièces  pour  des  occasions  urgentes.  Le 
général  Lespiuasse  enverra  donc  simplement  les  canonniers  pour  les 
servir  ;  il  enverra  en  outre  ,  en  place  de  deux  pièces  de  1 1 ,  deux 
pièces  de  5  ,  qui  partiront,  ainsi  que  la  pièce  de  3,  le  14  au  matin. 

Quant  aux  dispositions  à  faire  pour  le  parc  de  Valeggio,  je  ne  les 
juge  point  nécessaires.  Le  citoyen  Lalancc  trouvera  à  Alodène  les 
moyens  de  tout  faire,  et  même  des  cartoucbes.  Il  suflit  de  lui  en- 
voyer un  ordre  sur-le-cbamp ,  et  deux  ou  trois  bommos  intelligent^; 
pour  l'aider. 

Le  général  Lespinasse  tiendra  également  prêts  à  partir,  le  14, 
deux  obusiers  de  six  pouces ,  d'artillerie  légère.  Il  sera  donné  un 
ordre  pour  le  jour  de  leur  départ. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «juerre. 

1343.  —  AU  GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Milan,  12  nivôse  an  V  (l''^  janvier  179"). 

Le  général  Lespinasse  portera  l'approvisionnement  de  Pescliiera 
à  500  coups  par  pièce,  dont  420  à  boulets  et  80  à  mitraille. 

Celui  de  Brescia,  à  60  boulets  et  120  coups  à  mitraille  par  pièce. 
Deux  pièces  de  3  sulGsent  dans  cette  place. 

Celui  de  Vérone,  à  50  boulets  par  pièce  et  100  à  mitiaille;  et , 
pour  la  citadelle,  100  boulets  par  pièce  et  150  coups  à  mitraille. 

L'approvisionnement  de  Legnago  sera  porté  à  300  boulets  par 
pièce  et  80  coups  à  mitraille. 

Le  général  Lespinasse  donnera  les  ordres  pour  que  partout  l'on 
prépare  la  mitraille  nécessaire  à  ces  approvisionnements.  L'on  peut, 
à  défaut  de  balles,  se  servir  aisément  de  morceaux  de  fer  coupés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «[uerrc. 

1344.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  12  nivô.-ie  an  V  (  l'^''  janvier  1797). 

Vous  voudrez  bien  faire  traduire  devant  le  conseil  militaire  de  la 
Lombardic  les  citoyens  Bockty ,  Clievilly,  Descrivains ,  employés  à 
différentes  administrations  de  l'armée,  pour  avoir  volé  et  compromis 
l'armée  et  les  opérations  les  plus  importantes  de  la  guerre.  C'est 


220        (:ORRESPOADA\CE  DE  NAPOLÉOM  I«^  —  AN  V  (1797). 

par  cette  dilapidation  infâme ,  le  rachat  des  bons  et  les  versements 
factices,  qu'ils  ont  compromis  nos  opérations  et  été  la  cause  de  la 
perte  d'un  grand  nombre  de  nos  camarades  ;  et ,  enfin ,  ce  sont  de 
pareilles  friponneries  qu'il  fjuit  réprimer  par  des  exemples  sévères, 
pour  empêcher  qu'au  milieu  de  l'Italie,  c'est-à-dire  la  contrée  la  plus 
fertile  de  l'Europe ,  le  soldat  ne  manque  du  nécessaire  ,  comme  cela 
est  arrivé  souvent. 

J'accuse  le  citoyen  lîockty  d'avoir  porté  la  corruption  parmi  nos 
agents  ,  et  de  n'être  venu  à  l'armée  que  pour  faire  manquer  nos  opé- 
rations en  faisant  des  versements  factices. 

J'accuse  le  citoyen  Chevilly  d'être  un  des  points  d'appui  de  tout 
ce  manège ,  et  d'avoir  gagné  des  sommes  considérables  au  détriment 
du  soldat. 

Le  citoyen  Descrivains  ,  garde-magasin  à  Crémone,  a  offert  à 
M.  Bockty  10,000  pintes  de  vin  de  versement  factice;  il  est  connu 
depuis  longtemps  pour  faire  cet  infâme  connnerce. 

Je  demande ,  en  conséquence ,  que  ces  trois  employés  soient  con- 
damnés cà  la  peine  de  mort,  ne  devant  pas  être  considérés  comme 
de  simples  voleurs,  mais  comme  des  hommes  qui,  tous  les  jours, 
atténuent  les  moyens  de  l'armée,  et  font  manquer  les  opérations  les 
mieux  concertées  ,  ou  du  moins  n'en  permettent  la  réussite  qu'après 
une  expansion  du  sang  français ,  qui  est  trop  précieux  pour  qu'on  ne 
prenne  pas  toutes  les  mesures  capables  d'épouvanter  lenrs  complices, 
trop  nombreux  dans  l'armée  d'Italie. 

BOXAP.ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1345.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIKR. 

Alilan ,  12  nivôse  an  V  (!''■' janvier  1797). 

Vous  voudrez  bien  faire  lever  les  scellés  sur  les  papiers  du  citoyen 
Auzou  ,  agent  en  chef  des  fourrages  de  l'armée  ;  vous  chargerez  de 
cette  mission  la  commission  qui  a  levé  les  scellés  mis  sur  les  papiers 
de  Bockty  et  compagnie. 

BOXAPAKTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1340.  —  AIJ  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  12  nivôse  au  V   (1'^'' janvier  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  pour  que  l'on  arrête  le  citoyen 


(.ORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLEOX  I '.  —  A\  V  (1797).         ^21 

Klie,  gardtwuajjasin  à  Vrroiic,   ainsi  que  le  l'ouniisseiir  Harlôa ,  (|iii 
se  trouvent  actuellcnient  en  Piémont. 

lîONAl'ARTi:. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1347.  —  A  M.   lîATT.^GLlA. 

Milan,   12  nivôse  an  V   (1«'' janvier  1797). 

Je  reçois  à  l'instant,  Monsieur,  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné 
la  peine  de  ni'écrire.  Les  troupes  françaises  ont  occupé  15ei<;anie 
pour  prévenir  l'ennemi,  qui  avait  l'intenlion  d'occuper  ce  poste  es- 
sentiel. Je  vous  avouerai  franchement  que  j'ai  été  bien  aise  de  saisir 
cette  circonstance  pour  chasser  de  cette  ville  la  grande  quantité 
d'émigrés  qui  s'y  étaient  réfugiés ,  et  punir  un  peu  les  libellistes  qui 
sont  en  grand  nombre  dans  cette  ville,  et  qui ,  depuis  le  conunence- 
nient  de  la  campagne,  ne  cessent  de  prêcher  l'assassinat  contre  les 
troupes  de  la  République,  et  qui  ont,  jusqu'à  un  certain  point,  pro- 
duit un  effet,  puisqu  il  est  constant  que  les  Bergamasqucs  ont  plus 
assassiné  de  Français  que  le  reste  de  l'Italie  ensemble. 

La  conduite  de  M.  le  provéditeur  de  Bergame  a  toujours  été  très- 
partiale  en  faveur  des  Autrichiens.  Il  ne  s'est  jamais  donné  la  peine 
de  dissimuler ,  tant  par  sa  correspondance  que  par  ses  propos  et  ses 
actions,  la  haine  qui  l'anime  pour  l'armée  française.  Je  ne  suis  point 
son  juge  ni  celui  d'aucun  sujet  de  la  sérénissime  République  de  Ve- 
nise ;  cependant,  lorsque,  contre  les  intentions  bien  connues  de  leui' 
gouvernement,  il  est  des  personnes  qui  transgressent  les  principes  de 
la  neutralité  et  se  conduisent  en  ennemis,  le  droit  naturel  m'autori- 
serait aussi  à  me  servir  de  représailles. 

Engagez,  je  vous  prie,  M.  le  provéditeur  de  Bergame,  qui  est 
votre  subordonné  ,  à  être  un  peu  plus  modeste ,  plus  réservé  et  un 
peu  moins  fanfaron ,  lorsque  les  troupes  françaises  sont  éloignées  de 
lui.  Engagez-le  à  être  un  peu  moins  pusillanime,  à  se  laisser  un  peu 
moins  dominer  par  la  peur  à  la  vue  des  premiers  pelotons  français. 
Si  ce  sentiment ,  qui  est  peut-être  celui  du  châtiment  qu'il  savait 
avoir  mérité  par  sa  conduite  passée  envers  les  Français,  ne  l'avait 
prédominé ,  le  château  de  Bergame  n'aurait  point  été  évacué  par  les 
troupes  vénitiennes  ,  mais  l'on  s'y  serait  conduit  comme  à  Brescia 
et  à  Vérone. 

Immédiatement  après  le  reçu  de  votre  lettre,  j'ai  pris  en  considé- 
ration la  position  de  la  ville  de  Bergame,  que  j'ai  fait  évacuer  par 
une  partie  des  troupes  qui  y  étaient.  Je  donne  au  général  Baraguey- 
d'Hilliers  l'ordre  de  restituer  le  château  à  la  garnison  vénitienne  et 


222   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

de  faire  le  service  ensemble.  Quant  à  la  tranquillité  de  Bergame  , 
vos  intentions ,  celles  du  gouvernement  de  Venise  et  la  bonté  de  ce 
peuple  m'en  sont  un  sûr  garant. 

Je  connais  le  petit  nombre  d'hommes  malintentionnés  qui ,  depuis 
six  mois,  ne  cessent  de  prêcher  la  croisade  contre  les  Français, 
^lalheur  à  eux ,  s'ils  s'écartent  des  sentiments  de  modération  et  d'a- 
mitié qui  unissent  les  deux  gouvernements  ! 

C'est  avec  plaisir  que  je  saisis  cette  occasion,  Monsieur,  poui' 
rendre  justice  au  zèle  que  l'évéque  de  Bergame  et  son  respectable 
clergé  montrent  pour  la  tranquillité  publique.  Je  me  convaincs  tous 
les  jours  d'une  vérité  bien  démontrée  h  mes  yeux,  c'est  que,  si  le 
clergé  de  France  avait  été  aussi  sage ,  aussi  modéré ,  aussi  attaché 
aux  principes  de  l'Évangile,  la  religion  romaine  n'aurait  subi  aucun 
cbangcment  en  France.  Mais  la  corruption  de  la  monarchie  avait 
infecié  jusqu'à  la  classe  des  ministres  de  la  religion;  l'on  n'y  voyait 
plus  des  hommes  d'une  vie  exemplaire  et  d'une  morale  pure,  tels 
que  le  cardinal  Mattei ,  le  cardinal  archevêque  de  Bologne ,  l'évéque 
deModènc,  l'évéque  de  Pavie,  l'archevêque  de  Pisc.  Je  croyais  quel- 
quefois, en  discourant  avec  ces  personnages  respectables,  me  re- 
trouver aux  premiers  siècles  de  l'Eglise. 

Je  vous  prie  de  croire  ,  Monsieur,  aux  sentiments  d'estime  et  de 
considération ,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

l;U8.  —AU  CHEF  DE  BBIGADE  MARMOXT. 

Milan,  12  nivôse  an  V  (l'"' janvier  1797). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  11  de  ce  mois.  Je  ne  vois  aucun  inconvé- 
nient à  ce  que  le  congres  établisse  un  goaivernement  provisoire  ;  mais 
il  faudrait  alors  qu'il  en  postàt  dès  aujourd'hui  les  bases,  et  formât 
une  organisation  provisoire  qui  put  lui  permettre  d'attendre  la  con- 
stitution. Cela  doit  être  fait  par  des  hommes  qui  n'auraient  pas  les 
préjugés  locaux  et  qui  auraient  plus  de  travail ,  de  caractère  et  d'idées 
politiques  que  je  n'en  ai  observé.  Aussi ,  peut-être  vaudrait-il  mieux 
({u'ils  laissassent  les  quatre  gouvernements  comme  ils  sont  jusqu'à 
ce  qu'ils  aient  mûri  leur  constitution  et  assemblé  une  convention 
nationale;  ils  pourraient  seulement  former  un  comité  pour  la  convo- 
cation de  cette  assemblée. 

Les  rebelles  provenant  de  la  l'évolte  de  Concordia  doivent  être,  à 
Modène,  traduits  à  un  conseil  de  guerre  et  jugés  dans  les  vingt- 
quatre  heures. 


CORUESFOXDAXOE  Di:  XAPOLKOX  J-^'.  —  A\  V  (1797).        22:î 

J'envoie  quelques  troupes  du  coté  de  Bologne  pour  pouvoir  cliasscr 
les  Anglais  des  positions  qu'ils  ont  prises  sur  les  cotes  do  Toscane. 

La  19''  demi-brigade,  qui  couche  aujourd'hui  à  Plaisance,  sera 
dans  ti'ois  jours  à  Reggio.  J'avais  détaché  200  hommes  de  cette  demi- 
hrigade,  qui  avaient  été  avec  le  général  Rusca  ;  ce  général  les  renvoie 
à  Milan;  j'ai  donné  ordre  qu'ils  aKendenl  à  Modène  leur  demi-brigade 
|)our  s'y  joindre.  Si  les  ordres  n'étaient  pas  parvenus ,  vous  arrêteriez 
ce  détachement  à  Reggio,  où  il  continuera  le  mouvement  avec  sa 
<lemi-brigade. 

Quand  la  19*  sera  à  Reggio,  je  vous  prie  de  la  passer  en  revue  et 
surtout  de  bien  vous  assurer  de  son  armement.  Vous  m'enverrez  son 
état  de  situation. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  pour  le  citoyen  Lalance  ,  qui 
doit  être,  je  crois,  du  côté  du  fort  urbain.  Je  vous  prie  d'ordonner 
(jue  l'on  fasse  au  fort  Urbain  ou  à  Modène  150,000  cartouches  d'in- 
l'anterie,  et  de  vous  entendre  pour  cela  avec  le  comité  de  défense 
générale. 

BONAP.^RTE. 

Collection  Xapoléon. 

i;U9.  —  AU  CITOVEX  PRÉSIDENT  DU  CONGRÈS  CISPADAN. 

ililan ,   12  nivôse  an  V  (!«' janvier  1797  ). 

J'ai  appris  avec  le  plus  vif  intérêt,  par  votre  lettre  du  30  décembre, 
que  les  républiques  cispadanes  s'étaient  réunies  en  une  seule,  et  que, 
prenant  pour  symbole  un  carquois,  elles  étaient  convaincues  que  leur 
force  est  dans  l'unité  et  l'indivisibilité.  La  misérable  Italie  esl^  depuis 
longtemps  effacée  du  tableau  des  puissances  de  l'Europe.  Si  les  Ita- 
liens d'aujourd'hui  sont  dignes  de  recouvrer  leurs  droits  et  de  se 
donner  un  gouvernement  libre ,  l'on  verra  un  jour  leur  patrie  figurer 
glorieusement  parmi  les  puissances  du  globe  ;  mais  n'oubliez  pas  que 
les  lois  ne  sont  rien  sans  la  forc^.  Votre  premier  regard  doit  se  porter 
.sur  votre  organisation  militaire.  La  nature  vous  a  tout  donné ,  et , 
après  l'unité  et  la  sagesse  que  l'on  remarque  dans  vos  différentes  déli- 
bérations ,  il  ne  vous  manque  plus,  pour  atteindre  au  but,  que 
d'avoir  des  bataillons  aguerris  et  animés  du  feu  sacré  de  la  patrie. 

Vous  êtes  dans  une  position  plus  heureuse  que  le  peuple  français  ; 
vous  pouvez  arriver  à  la  liberté  sans  la  révolution  et  ses  crimes.  Les 
malheurs  qui  ont  affligé  la  France  avant  l'établissement  de  la  consti- 
tution ne  se  verront  jamais  au  milieu  de  vous.  L'unité  qui  lie  les 
diverses  parties  de  la  république  cispadane  sera  le  modèle  constam- 
ment suivi  de  l'union   qui  régnera  entre  toutes   les  classes  de  ses 


224        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  V   (1797). 

citoyens  ;  et  le  i'ruit  de  la  correspondance  de  vos  principes  et  de  vos 

sentiments,  sontenus  par  le  courage,  sera  la  liberté,  la  république 

et  la  prospérité. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

1350.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  13  nivôse  an  V  {'2  janvier  1797) 

Vous  voudrez  bien  ordonner  à  l'adjudant  général  Couthaud  de  se 
rendre  à  Bergame  pour  y  commander  le  fort  et  les  troupes  existant 
dans  cette  place.  Vous  lui  imposerez  expressément  l'obligation  de 
loger  au  château,  ainsi  que  les  Français  qui  se  trouvent  à  Bergame. 
11  partira  demain.  Quand  le  général  Baraguey-d'Hilliers  ne  jugera 
plus  sa  présence  nécessaire  à  Bergame ,  il  i*eviendra  à  Milan  ,  où  sa 
présence  est  utile. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1351.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,   13  nivôse  an  V  (2  janvier  1797). 

Vous  mettrez  à  l'ordre  que  les  généraux  de  division  ne  doivent  pas 
contrarier  les  dispositions  du  général  d'artillerie. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Rcy  de  l'aire  passer  à  Bergame 
25  dragons  du  8%  qui  y  relèveront  ceux  du  3°  qui  s'y  trouvent.  Ces 
hommes  rejoindront  leur  corps  à  Villafranca.  Le  général  Baraguey- 
d'Hilliers  est  prévenu  de  ce  mouvement. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1352.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  14  nivôse  an  V  (3  janvier  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Sahuguet  de  partir 
pour  se  rendre  en  toute  diligence  à  Ferrare,  où  il  prendra  le  com- 
mandement du  Ferrarais.  Il  sera  spécialement  chargé  de  reconnaître 
les  bords  du  Pô  et  de  maintenir  la  forteresse  en  état  de  se  défendre 
et  la  tranquillité  dans  le  pays. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lannes  de  partir,  deux  heures 
après  la  réception  du  présent  ordre,  pour  rejoindre  à  Borgo-San- 
Doniiio  la  19"  demi-brigade  et  maiclier  à  sa  lèlc.  Ordonnez  que  tous 
les  olïjciers  marclietil  à  leurs  coips ,  et  que  la  demi-brigade  ne  marciie 
pas  éparpillée  ;  que  tous  les  olficieis  soient  à  leur  compagnie,  et  non 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I^'.  —  AX  V  (1797).        225 

pas  en  carrosse  à  courir  la  poste  ;  enfin  que  ça  ait  l'air  d'une  demi- 
brigade  de  l'armée  d'Italie,  et  non  pas  d'une  demi-brigade  de  l'armée 
du  roi  de  Perse. 

Vous  préviendrez  le  général  Lannes  que  je  casserai  le  premier  offi- 
cier qui  courra  la  poste  et  qui  ne  sera  pas,  conformément  à  la  loi, 
à  sa  compagnie. 

11  assemblera  les  officiers  à  son  arrivée  et  leur  témoignera  mon 
mécontentement  sur  leur  peu  d'ordre  à  marcher. 

BOXAP.ÎRTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1353.  —Al    (IKXKRAL  LKSPIXASSE. 

.Mil.iii,    14  nivôse  au  V   (.3  janvier  IIO"). 

Les  deux  pièces  de  8  de  l'artillerie  légère  de  la  réserve  de  la  Lom- 
bardie,  qui  avaient  été  données  par  erreur  à  la  légion  lombarde,  sont 
à  Bologne.  Faites  partir  demain.  Général ,  le  nombre  de  canonniers 
nécessaire  pour  servir  ces  deux  pièces  avec  deux  de  5  ou  de  3.  Ces 
deux  dernières  seront  données  à  Bologne  à  la  légion  lombarde,  qui , 
de  son  côté,  rendra  les  deux  pièces  de  8  à  l'artillerie  à  cheval.  Je 
vous  prie  de  me  répondre  et  de  me  faire  connaître  si  les  présentes 
dispositions  seront  ponctuellement  exécutées. 

Comme  vous  avez  retiré  les  deux  autres  pièces  qu'avait  la  légion 
lombarde  et  qui  étaient  devant  Mantoue,  vous  donnerez  en  outie 
au  citoyen  Lahoz  deux  pièces  de  3  que  vous  ferez  atteler  et  partir 
demain. 

BOXAI'AKTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

135i.  —  AU  GKXKllAL  LKSPIXASSE. 

Milan,  \i  nivôse  an  V   (3  janvier  179"), 

Vous  ferez  délivrer  dans  la  nuit ,  Général ,  les  armes  nécessaires 
pour  l'armement  des  officiers  et  sous-officiers  du  bataillon  de 
.lemmapes. 

Vous  voudrez  bien  ordonner  également  que  l'on  délivre  un  fusil 
par  homme  à  la  1"  compagnie  de  volontaires  corses,  ainsi  qu'aux 
lieutenants,  sous-lieutenants  et  sous-officiers  devant  être  incorporés 
dans  l'infanterie  légère. 

BON.APARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 


15 


226        GORRESPO.YDAXCE  DE  NAPOLEOX  I^^  —  AX  V  (1797). 
1355.  —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  15  nivôse  an  V  (4  janvier  1797). 

La  1"  compagnie  de  volontaires  corses  sera  amalgamée  avec  la 
IP  demi-brigade  d'infanterie  légère;  elle  partira  de  JVIilan  le  18. 

La  2'  compagnie,  qui  doit  arriver,  sera  amalgamée  avec  la  12''  d'in- 
fanterie légère. 

Les  3^  et  4^  seront  amalgamées  avec  la  20^  d'infanterie  légère; 
elles  seront  retenues  à  Bologne  à  cet  effet  ; 

Les  5*^  et  6",  avec  la  18"  d'infanterie  légère; 

Les  1"  et  8%  avec  la  17"  d'intanterie  légère. 

Toutes  ces  compagnies  se  rendront  à  Milan ,  où  elles  seront  sur-lc- 
cliamp  habillées,  armées,  et  partiront  immédiatement  après. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

135G.  —  AL  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Milan,  15  nivôse  an  V  (4  janvier  1797). 

J'ai  été  surpris.  Citoyen  Général,  que  plusieurs  corps  de  votre 
division  ne  se  présentent  pas  chez  le  payeur,  pour  y  toucher  leur 
prêt,  le  jour  même  qu'il  leur  revient;  cette  coupable  négligence  des 
quarliers-maîtrcs  est  punissable.  Comme  je  soupçonne  qu'elle  cache 
une  friponnerie  qui  est ,  en  relardant ,  de  pouvoir  prendre  le  prêt  de 
ceux  qui  reviennent  du  dépôt ,  tandis  que  ceux-ci  l'ont  déjà  touché 
au  dépôt ,  je  vous  prie  de  vous  faire  rendre  compte  pourquoi ,  lorsqu'il 
n'y  a  pas  de  raisons  majeures,  les  quartiers-maîtres  ne  touchent  pas 
le  prêt  le  jour  qu'il  leur  est  dû. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Kapoléou. 

1357.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan,  15  nivôse  an  V  (4  janvier  1797). 

Mon  intention,  Citoyen  Général,  est  que  le  dépôt  de  chaque  arme 
de  cavalerie  ait  un  chef  de  brigade  ou  d'escadron  à  la  suite  pour 
commander  le  dépôt ,  et  que  chaque  régiment  ait  un  officier  chargé 
de  commander  le  dépôt  du  régiment  et  chargé  de  l'habillement. 

Les  chefs  de  brigade  et  les  deux  chefs  d'escadron  titulaires  doivent 
être  présents  au  corps ,  et  ceux  qui ,  par  vieillesse ,  infirmités  ou  ma- 
ladie, ne  seraient  pas  dans  le  cas  de  faire  leur  service,  seront  tenus 
de  donner  leur  démission  de  leur  place  au  régiment. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEON  I-^^'.  —  AN  V  (1797).        227 

1358.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIEU.  -      -  ' 

Milan.  15  nivôse  au  V  (4  janvier  1797). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  sur-le-cliamp  le  départ  de  220  hom- 
mes du  1'^'  régiment  de  hussards,  et  de  220  hommes  du  7°  (à  pied) 
qui  sont  à  Meleguano,  et  qui  se  rendront  demain  à  Casai,  et  après 
demain  matin  à  Plaisance  ,  où  ils  seront  organisés  conformément  à 
Tordre  que  j'ai  donné.  Vous  donnerez  l'ordre  à  six  officiers  de  chacun 
de  ces  régiments ,  et  à  douze  sous-oiTiciers ,  de  partir  avec  ces  déta- 
chements. Vous  donnerez  également  le  même  ordre  au  capitaine 
Détrés  ,  commandant  le  dépôt  du  7^  régiment.  Le  dépôt  sera  com- 
mandé par  le  capitaine  chargé  de  rhahillement.  Vous  préviendrez  le 
général  Berruyer,  qui  est  à  Plaisance ,  du  présent  ordre. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  l'on  fasse  partir,  le  17,  le  régiment  de 
dragons  à  pied,  pom*  se  rendre  de  Plaisance  à  Bologne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1359.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Milan,  15  uivôse  an  V  (4  janvier  1797). 

Il  y  a  à  Brescia  1,000  roupes  et  1,000  chemises.  Vous  ordonnerez 
que  l'on  envoie  500  roupes  et  500  chemises  à  la  division  Rey,  et 
500  roupes  et  500  chemises  à  la  division  Jouhert.  Vous  rendrez  le 
garde-magasin  et  le  commissaire  des  guerres  responsahles ,  si  ces 
effets  ne  sont  pas  partis  vingt-quatre  heures  après  la  réception  du 
présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

13(30.  _  AU  CITOYEN  H  ALLER. 

Milan,  15  nivôse  an  ¥  (4  janvier  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  le  procès-verbal  qui  a  été  dressé  de  la 
caisse  de  Lombardie,  de  Piémont,  des  divisions  Masséna,  Augereau, 
Joubert ,  Rey,  de  la  caisse  centrale  du  quartier  général.  Je  vous  prie 
de  m'en  faire  un  tableau,  de  comparer  le  rapport  de  la  caisse  du 
quartier  général  avec  ceux  du  payeur  des  divisions  qui  correspondent 
avec  lui  ;  enfin  de  me  faire  connaître  si,  par  les  sommes  données 
antérieurement  au  payeur,  les  600,000  livres  qu'on  suppose  néces- 
saires pour  aller  jusqu'au  1"  pluviôse  sont  versées  entre  les  mains 

15. 


228        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  V  (1797). 

du  payeur;  car  il  faut  que  le  service  du  prêt  du  quartier  général 
n  éprouve  jamais  un  jour  de  retard. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   Berlhold  de  Haller. 


1361.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Milan,   16  nivôse  an  V  (5  janvier  1797). 

Vous  préviendrez  le  général  Kilmaine  et  Tadministration  de  la 
Lombardie  que  j'ai  fait  choix  du  citoyen  Trivulzi ,  chef  de  bataillon 
de  la  légion  ,  pour  commander  la  garde  nationale  de  Milan  ;  vous  en 
donnerez  avis  au  citoyen  Trivulzi. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1362.   —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Milan,  16  nivôse  an  V  (5  janvier  1797). 

Le  général  en  chef  ayant  jugé  à  propos  de  confier  le  commande- 
ment de  la  Lombardie  au  général  divisionnaire  Kilmaine ,  vous  vou- 
drez bien,  Général,  lui  remettre  les  papiers  et  instructions  nécessaires, 
et  vous  rendre  à  Desenzano,  quartier  général  du  général  Rey,  pour 
y  prendre  le  commandement  de  la  58"  demi-brigade. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1363.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  17  nivôse  an  V  (6  janvier  1797). 

Plus  j'approfondis,  dans  mes  moments  de  loisir,  les  plaies  incu- 
rables des  administrations  de  l'armée  d'Italie,  plus  je  me  convaincs 
de  la  nécessité  d'y  porter  un  remède  prompt  et  infaillible. 

La  comptabilité  de  l'armée  est ,  chez  le  payeur,  dans  un  désordre 
frappant  ;  on  ne  peut  avoir  compte  de  rien ,  et ,  à  la  réputation  de 
friponncr  bien  constatée  du  contrôleur,  se  joint  l'ineptie  des  autres 
employés.  Tout  se  vend.  L'armée  consomme  cinq  fois  ce  qui  lui  est 
nécessaire ,  parce  que  les  gardes-magasins  font  de  faux  bons  et  sont 
de  moitié  avec  les  commissaires  des  guerres. 

Les  principales  actrices  de  l'Italie  sont  entretenues  par  les  employés 
de  l'armée  française  ;  le  luxe ,  la  dépravation  et  la  malversation  sont 
à  leur  comble.  Les  lois  sont  insuffisantes  ;  il  n'y  a  qu'un  seul  remède  ; 
il  est  à  la  fois  analogue  à  l'expérience  ,  à  l'histoire  et  à  la  nature  du 
gouvernement  républicain  :  c'est  une  syiidicalure,  magistrature  qui 


CORRESPOXDAXCE  DE  .VAPOLÉO\  I«^  —  AN  V  (1797).        229 

serait  composée  d'une  ou  de  Irois  personnes ,  dont  l'autorité  durerait 
seulement  trois  ou  cinq  jours,  et  qui,  pendant  ce  court  espace,  au- 
rait le  droit  de  faire  fusiller  un  administrateur  quelconque  de  l'armée. 
Cette  magistrature,  envoyée  tous  les  ans  aux  armées,  ferait  que  tout 
le  monde  ménagerait  l'opinion  publique  et  garderait  une  certaine 
décence,  non-seulement  dans  les  mœurs  et  dans  la  dépense,  mais 
encore  dans  le  service  journalier. 

Le  maréchal  de  Berwick  fit  pendre  l'intendant  de  l'armée ,  parce 
qu'il  manqua  de  vivres;  et  nous,  au  milieu  de  l'Italie,  ayant  tout  en 
abondance,  dépensant  dans  un  mois  cinq  fois  ce  qu'il  nous  faudrait, 
nous  manquons  souvent.  Ne  croyez  pas  cependant  que  je  sois  mou 
et  que  je  trahisse  la  patrie  dans  cette  portion  essentielle  de  mes  fonc- 
tions ;  je  fais  arrêter  tous  les  jours  des  employés  -,  je  fais  examiner 
leurs  papiers,  visiter  les  caisses;  mais  je  ne  suis  secondé  par  per- 
sonne, et  les  lois  n'accordent  pas  une  assez  grande  autorité  au  gé- 
néral pour  pouvoir  imprimer  une  terreur  salutaire  à  cette  nuée  de 
fripons.  Cependant  le  mal  diminue,  et,  à  force  de  gronder,  de  punir 
et  de  me  fâcher,  les  choses,  je  l'espère,  se  feront  avec  un  peu  plus 
de  décence.  Mais  songez ,  je  vous  le  répète,  à  l'idée  que  je  vous  donne 
d' u  n  e  syn  die  a  lu  re . 

Vous  trouverez  ci-joint  le  procès-verbal  qu'on  m'apporte  de  l'in- 
terrogatoire d'un  fournisseur  arrêté  par  mes  ordres  ;  par  ce  procès- 
verbal  vous  verrez  combien  le  mal  est  porté  à  son  comble  et  a  besoin 
d'un  remède  puissant. 

La  compagnie  Flachat  a  donné  à  l'Italie  l'exemple  des  rachats.  Le 
commissaire  ordonnateur  Sucy,  qui  a  vent  de  tous  ces  tripotages, 
m'en  a  parlé  avec  quelques  détails  lors  de  son  dernier  voyage  à 
Milan. 

Ces  gens-là  ont  peut-être  gagné  trois  millions  par  des  versements 
factices.  Cette  compagnie  doit  cinq  millions  à  l'armée,  provenant 
des  contributions  ;  le  payeur  de  l'armée  a  tiré ,  sur  sa  maison  à 
Gènes,  pour  600,000  livres  de  traites  pour  le  prêt  ;  elle  a  eu  l'impu- 
deur de  les  laisser  protester.  J'ai  regardé  la  compagnie  comme  ban- 
queroutière ,  et  j'ai  fait  mettre  les  scellés  sur  ses  maisons  de  Livourne 
et  de  Gênes.  Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour  faire  arrêter  à 
Paris  les  agents  de  cette  compagnie  ;  ce  sont  les  plus  grands  escrocs 
de  l'Europe  ;  ils  nous  ont  mis  ici  dans  une  situation  bien  embarras- 
sante. J'ai  voulu  faire  arrêter  Flachat  et  son  beau-frère,  agent  de  la 
compagnie  à  Milan,  jusqu'à  ce  qu'ils  eussent  payé  ;  mais  ces  fripons 
s'étaient  sauvés. 

En  vous  parlant  des  friponneries  qui  se  commettent ,  je  ne  dois 


230        CORRESPOMDANCE  DE  NAPOLEON  I<^'.  —  AN  V  (1797). 

pas  manquer  de  rendre  justice  aux  employés  qui  se  conduisent  bien 
et  avec  décence. 

Je  suis  très-content  du  citoyen  Pesillico,  agent  de  la  compagnie 
Cerffberr.  Si  cette  compagnie  nous  avait  envoyé  un  homme  comme 
celui-là  au  commencement  de  la  campagne ,  elle  eût  gagné  plusieurs 
millions ,  et  l'armée  encore  davantage. 

Je  suis  également  content  de  l'agent  des  vivres-viande  CoUot;  c'est 
un  administrateur  ;  il  soutient  son  service. 

Parmi  les  commissaires  des  guerres  ,  la  probité  du  citoyen  Boinod 
est  particulièrement  distinguée  et  reconnue  par  toute  l'armée.  S'il  y 
avait  à  l'armée  une  quinzaine  de  commissaires  des  guerres  comme 
celui-là,  vous  pourriez  leur  faire  présent  de  100,000  écus  à  chacun, 
et  nous  aurions  encore  gagné  une  quinzaine  de  millions.  Je  vous 
prie  de  donner  à  ces  différents  administrateurs  des  marques  de  votre 
satisfaction. 

Ci-joint  une  dénonciation  du  commissaire  des  guerres  Boinod 
contre  l'ancien  agent  de  la  compagnie  Cerffberr,  Thévenin. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapoléoii. 

1304. —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Milan  ,  17  nivôse  au  V   ((i  janvier  1797) 

Vous  donnerez  ordre  qu'à  tous  les  ponts  de  l'Oglio  et  du  Mincio 
on  arrête  tous  les  fusils  appartenant  aux  Vénitiens  qui  seraient  expé- 
diés sur  des  points  quelconques. 

Vous  enverrez  remplacer  le  général  Macquart  par  le  général 
Guillot,  qui  commande  à  Pavie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

I3G5.  —  AU  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Milan,  18  nivôse  an  V  (7  janvier  1797). 

Général ,  des  malheureux  se  sont  laissé  séduire  par  des  agents 
perfides,  ([ui  parcourent  l'Ilalie  pour  exciter  les  peuples  à  la  révolte 
et  faire  tomber  sur  eux  tous  les  maux  de  la  guerre.  Vous  vous  por- 
terez à  Castelnovo  avec  une  colonne  mobile  ;  vous  ferez  fusiller  les 
chefs  des  rebelles;  vous  vous  ferez  délivrer  vingt  otages,  que  vous 
enverrez  à  Milan  ;  vous  ferez  détruire  la  maison  du  confesseur  du 
duc  de  Modène ,  qui  est  l'auteur  de  cette  rébellion  ;  vous  ferez  ériger, 
sur  ses  décombres,  une  pyramide  avec  cette  inscription  :  Châliment 


CORRESPOMDAXCE  DE  NAPOLÉON  J".  —  AN  V  (1797).    231 

d'un  prt Ire  furibond,  qui,  abusant  de.  son  minislère ,  a  prêché  la  ré- 
rolle  et  l'assassinat.  Vous  ferez  assembler  les  inaj^istrats ,  les  chefs 
ties  ilivers  couvents  et  tous  les  curés;  vous  leur  direz,  de  ma  part, 
que ,  tant  que  les  ministres  de  la  religion  seront  animés  des  vrais 
principes  ,  comme  le  cardinal  Mattei ,  rarclicvèque  de  Bolo<]ne  ,  les 
évèqucs  de  Modène  et  de  Pavie,  qui ,  par  leur  sagesse  et  la  pureté 
de  leur  morale,  nous  rappellent  les  premiers  siècles  de  l'Kglise,  je 
les  respecterai,  eux,  leurs  propriétés  et  leurs  usages,  lorsqu'ils  les 
feront  contribuer  à  la  tranquillilé  publique  et  au  bien  général;  mais, 
quand  la  sainteté  de  leur  ministère  deviendra,  dans  les  mains  des 
malveillants,  un  instrument  de  discorde  et  de  guerre  civile,  je  les 
traiterai  sans  aucun  égard ,  je  ferai  détruire  leurs  couvents  ,  et  je 
ferai  punir  personnellemeitt  les  curés  des  villages  qui  se  seront  mal 
comportés. 

Après  cela,  vous  vous  porterez  à  Carrare,  et  de  là  à  Livourne,  où 
vous  vous  joindrez  à  la  garnison  de  cette  place  et  à  la  colonne  mo- 
bile que  vous  trouverez  à  Bologne  sous  le  conunandement  du  général 
Lannes  ,  pour  défendre  les  côtes  de  la  Toscane  de  toute  invasion  de 
la  part  des  Anglais. 

Bonaparte. 

Extrait  du  journal  le  Rédacteur. 


13GG.  —  AU  GEXERAL  BEPTHIER. 

Milan,  18  uiiôso  an  V  (7  janvier  1797). 

Ordonnez  au  balailloi]  Saint-Amand  de  partir  le  20  pour  se  rendre 
à  Bologne  ;  s'il  est  à  Alexandrie ,  il  se  fera  remplacer  par  une  partie 
de  la  45^ 

Ordonnez  au  chef  de  brigade  Boussarl ,  qui  est  à  Lodi,  de  partir 
une  heure  après  la  réception  du  présent  ordre ,  afin  d'aller  coucher, 
demain  19,  cà  Borgo-San-Donino  ,  entre  Plaisance  et  Parme,  où  il 
rencontrera  un  régiment  de  hussards  et  de  chasseurs  à  chev;:l,  com- 
posé de  600  hommes ,  dont  il  prendra  le  commandement  et  qu'il 
conduira  à  Bologne. 

11  sera  remplacé  dans  ses  fonctions  par  le  chef  d'escadron  com- 
mandant le  dépôt,  jusqu'à  ce  que  le  général  Kilmaine  ait  pourvu  à 
son  remplacement. 

Donnez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Boyer  de  se  rendre  demain  à 
Parme,  le  20  à  Modène,  et  le  21  à  Bologne. 

Donnez  ordre  à  tout  le  (h'-pôt  de  cavalerie  de  partir  demain  pour 
se  rendre  au  fort  Urbain. 


232        CORRESPONDANCE  DE  XAPOLKO.V  I^'.  —  AN  V  (1797). 

Donnez  ordre  de  faire  partir  demain  matin  une  voiture  portant 
20,000  cartouches,  qui  se  rendra  en  poste  au  fort  Urbain. 

Donnez  ordre  au  régiment  de  chasseurs  et  hussards  d'aller  coucher 
demain  à  Borgo-San-Donino ,  et  de  continuer  sa  route  sur  Bologne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1367.  —  AU  GFAÉRAL  BERTHIER. 


Ordre  au  général  Augereau  de  faire  partir  un  bataillon  de  la 
40"  demi-brigade  pour  le  fort  de  Fcrrare,  qui  devra  y  arriver  le  20. 
S'il  le  juge  nécessaire,  il  fera  descendre  de  Vérone  à  Legnago  le  ba- 
taillon de  la  51*  qui  y  est.  Le  prévenir  que  les  deux  derniers  batail- 
lons de  la  57'  seront  arrivés  le  20  à  Goito,  et  que  le  22  un  bataillon 
de  la  61",  destiné  pour  renforcer  le  blocus  de  Mantoue  ,  sera  arrivé 
également  à  Goito.  Il  pourra  donc  disposer  à  cette  époque  de  deuv 
bataillons  de  la  57*^  demi-brigade.  Si  l'ennemi  faisait  des  mouvements 
et  s'approchait  de  l'Adige,  il  serait  inutile  de  retenir  les  deux  batail- 
lons de  Goito;  je  vais  les  faire  avancer  du  côté  de  Legnago.  Si  tout 
reste  dans  l'état  actuel ,  il  laissera  ces  trois  bataillons  en  réserve  à 
Goito  jusqu'à  ce  que  le  2*^  bataillon  de  la  64'"  soit  arrivé  devant  Man- 
toue  ,  ce  qui  ne  sera  pas  avant  le  25  ou  le  26. 

Prévenir  le  général  Serurier  pour  qu'il  prenne  des  mesures  pour 
établir  les  correspondances  depuis  Roverhella  jusqu'à  Novellara  in- 
clusivement. Le  poste  de  Novellara  ira  à  Correggio,  où  il  y  anra  un 
poste  de  cavalerie  fourni  par  les  troupes  composant  la  colonne  mo- 
bile. Il  prendra  également  ses  dimensions  pour  que  les  signaux  de 
canon  soient  continués  de  Goito  ,  où  il  sera  donné  des  ordres  pour 
que  l'artillerie  cispadane  les  transmette  depuis  Novellara  inclusive- 
ment jusqu'à  Bologne. 

Donner  des  ordres  au  général  Augereau  pour  qu'il  établisse  une 
correspondance  depuis  Legnago  à  Ferrare  par  Rovigo.  Il  établira 
également  des  signaux  avec  des  canons  depuis  son  dernier  poste  sur 
l'Adige  jusqu'à  Ponte-di-Lagoscuro.  Il  sera  fourni  par  la  citadelle  de 
Ferrare  une  pièce  de  canon  à  Ponte-di-Lagoscuro  pour  ledit  signal , 
et  une  autre  pièce  qui  sera  placée  par  le  général  Augereau  entre  son 
dernier  canon  et  Ponte-di-Lagoscuro.  Il  fera  des  dispositions  pour  que 
les  signaux  de  Rivoli  puissent  être  transmis  jusqu'à  ce  dernier  poste. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 
1  Présumée  de  Milan,  18  nivôse  an  V  (7  janvier  1797). 


CORRESPO\DA\CE  DK  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).         23:1 
1368. —  AU  GÉXîiUAL  BKRTHIER. 

Milan,   18  nivôse  an  V   (7  janiicr  1797). 

Ecrire  au  général  Saint-Hilaire  qu'il  lasse  venir  chez  lui  le  com- 
iiuuulanl  du  dépôt  do  Lodi ,  quil  se  lasse  présenter  l'état  des  ofliciers 
qui  restent  au  dépôt  comme  prisonniers  de  guerre  et  qui  sont  du 
reste  bien  portants,  et  donner  l'ordre  à  six,  soit  chefs  de  brigade, 
soit  chefs  de  bataillon  ou  capitaines  connus  par  leur  bravoure,  de  se 
rendre  en  poste  à  Bologne,  où  il  est  indispensable  qu'ils  soient  arrivés 
dans  la  nuit  du  20  au  21. 

Donner  le  même  ordre  au  général  Vignolle  à  Crémone. 

BON.iMKTE. 
Dépôt  (le  la  «[ueire. 

1369.  —  COXVEXTIOX 

KXTRK  L\  RÉPUBLIQUE  FR.^XÇ.^ISE  ,  REPRÉSENTÉE  P.iR  LE  C.ÉXÉR.^L  K\  CHEF 
DE  l' .ARMÉE  d'iT.ALIE  ,  ET  S.  A.  R.  LE  GRA\D-DUC  DE  TOSCANE,  REPRÉSENTE 
P.AR  LE  MARQUIS  MANFREDINl. 

liolo'jiie  ,  22  nivôse  an  V  (11  janvier  1797). 

Article  l".  —  Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  retirera  de 
Livourne  et  de  tous  les  Etats  de  Son  Altesse  Koyale  les  troupes  fran- 
çaises et  les  légions  italiennes,  lorsque  lesdits  Etats,  sans  en  excepter 
Porto-Ferrajo,  seront  évacués  par  les  Anglais. 

Art.  2.  —  Son  Altesse  Royale  le  Grand-Duc  de  Toscane  s'engage 
à  n'accorder  le  passage  à  aucune  troupe  des  puissances  en  guerre 
avec  la  République  française,  qui,  de  son  côté,  s'engage  à  interdire 
tout  passage  par  les  Etats  du  Grand-Duc,  soit  aux  troupes  françaises, 
soit  aux  légions  lombardes  ,  lorsque  le  premier  article  aura  reçu  son 
exécution. 

Art.  3.  —  Immédiatement  après  que  le  premier  article  aura  eu 
son  exécution,  le  port  de  Livourne  jouira  de  la  liberté  et  franchise, 
conformément  au  traité  de  paix  conclu  entre  la  République  française 
et  Son  Ahesse  Royale  le  12  pluviôse  de  l'an  III  (9  février  1795). 

Art.  4.  —  Son  Altesse  Royale  consent  à  faire  solder,  dans  la 
caisse  du  payeur  de  l'armée  d'Italie  ,  un  million  de  livres  tournois  en 
argent,  en  trois  termes  :  le  premier,  de  300,000  livres,  dans  la 
première  semaine  de  l'évacuation  de  Livourne  ;  le  second  ,  de 
400,000  livres,  un  mois  après  le  premier  payement  ;  le  troisième, 
de  300,000  livres ,  six  semaines  après  le  second. 

Art.  5.  —  Son  Altesse  Royale  se  charge  de  faire  rembourser  aux 
différentes  communes  de  la  Toscane  les  prix  des  fournitures  qu'elles 


234        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AN  V  (1797). 

ont  faites  en  diverses  circonstances  aux  troupes  françaises,  y  compris 
le  prix  de  celles  qui  seront  faites  aux  troupes  sur  le  territoire,  à  leur 
sortie  du  grand-duché. 

Fait  à  Bologne,  le  2:2  nivôse  an  V. 

F.  Manfredixi .  Bonaparte. 

Collection  iVapoléon. 

1370.  _  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Roverbella,  23  nivôso  au  Y  (12  janvier  1797). 

Donnez  l'ordre  au  général  Victor  de  partir  demain  avec  le  1"  ba- 
taillon de  la  57",  qu'il  mènera  à  Castellaro  ;  après  quoi  il  visitera 
toute  la  ligne  de  la  Aloliuclla  ,  depuis  Castellaro  ,  Villinipenta , 
Ponte-del-\Iolino  et  Ostiglia,  afin  de  connaître  les  dispositions  qu'il 
y  aurait  à  faire  pour  empêcher  une  colonne  ennemie  qui  aurait  forcé 
l'Adige  de  pénétrer  dans  Mantoue. 

iDu  moment  qu'il  aura  fait  sa  reconnaissance,  il  me  fera  passer 
les  observations  qu'il  aura  faites  sur  l'état  actuel  des  différents  che- 
mins, et  la  manière  de  disposer  les  troupes  pour  défendre  ladite  ligne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1371.  _  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

Roverbella,  23  nivôse  an  V  (12  janvier  1797). 

Le  général  Masséna  est  prévenu  que  la  division  du  général  Augc- 
reau  a  été  renforcée  de  3,000  hommes  que  le  général  en  cbef  y  a 
fait  passer  avec  une  certaine  quantité  de  pièces  d'artillerie ,  qui  doi- 
vent joindre  aujourd'hui  ce  général  pour  appuyer  sa  droite. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  général  Masséna  se  tienne 

prêt  à  marcher  avec  toute  sa  division  pour  se  rendre ,  dans  la  nuit , 

à  Porto-Legnago ,  où  son  projet  est  de  passer  l'Adige  pour  attaquer 

l'ennemi.  Il  faut  que  ses  troupes  aient  avec  elles  des  vivres  pour  deux 

jours  et  suffisamment  de  cartouches.  EnGn  le  général  Masséna  fera 

toutes  ses  dispositions  pour  qu'au  premier  ordre  il  puisse  se  mettre 

en  mouvement. 

Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 
Dépôt  tle  la  guerre. 

1372.  —  AU  GÉXÉRAL  DUGUA. 

Roverbella,  23  nivôse  an  V  (12  janvier  1797). 

Le  général  Dugua  se  rendra  à  Porto-Legnago  avec  sa  réserve  et 
l'artillerie  qui  y  est  attachée.  Il  fera  prévenir  le  général  Augereau , 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÉO.M  P^  —  AM  V  (1797).        235 

qui  a  son  quartier  général  à  Ronco ,  de  l'heure  où  il  arrivera  à  Porto- 

Legnago.  11  doit  avoir  avec  lui  le  10^  régiment  de  chasseurs  en  entier 

et  le  3"  de  dragons. 

Le  général  Dugua  éclairera  les  mouvements  de  l'ennemi,  de  Porto- 

Legnago  à  Badia ,  en  se  mettant  en  relation  avec  le  général  Balland  , 

qui  a  son  qnartier  général  dans  ce  dernier  lieu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dt'pôt  de  la  «jucrre. 

137;î.  —  AL  GÉNÉRAL  AUGEKEAU. 

Ro\  orbclla,  23  nivôse  an  V  (12  janvier  l"9"i. 

Le  général  Angereau  est  prévenu  que  l'adjudant  général  Rivaud 
est  parti  avec  la  19"  demi-hrigade  de  ligne ,  forte  de  800  hommes, 
100  hommes  du  :25''  régiment  de  chasseurs,  deux  pièces  d'artillerie 
légère  et  deux  pièces  d'artillerie  à  pied,  le  21  ,  à  quatre  heures 
après  midi,  pour  passer  le  Pô  à  Ponte-di-^Lagoscuro.  Ce  passage  a 
dû  être  effectué  dans  la  journée  du  22,  et  l'adjudant  général  Rivaud 
doit  être  rendu  à  Radia. 

Le  général  de  brigade  Lannes  a  suivi  le  même  mouvement  avec 
80  hommes  du  18"  régiment  de  dragons,  la  27''  demi-hrigade  d'in- 
fanterie légère,  forte  de  1,-400  hommes,  le  20"  de  dragons,  fort  de 
GOO  hommes ,  deux  pièces  d'artillerie  légère  et  quatre  pièces  d'artil- 
lerie à  pied.  Comme  ce  général  n'est  parti  de  Bologne  qu'hier  à  quatre 
heures  du  matin,  il  arrivera  nécessairement  un  peu  plus  tard  aujour- 
d'hui à  sa  destination. 

En  ce  moment ,  la  division  du  général  Augereau  est  donc  aug- 
mentée de  3,000  hommes,  ce  qui  renforcera  beaucoup  sa  droite.  Au 
reste,  le  général  en  chef  ne  lui  répète  ces  dispositions  qui  lui  ont 
déjà  été  communiquées  par  moi ,  qu'afin  qu'il  puisse ,  selon  les  évé- 
nements ,  envoyer  des  ordres  à  l'adjudant  général  Rivaud  ou  au 
général  de  brigade  Lannes. 

Le  général  en  chef  reçoit  à  l'instant  la  lettre  du  général  Augereau, 
écrite  de  Ronco ,  le  22 ,  à  onze  heures  du  soir.  Il  a  donné  ordre  à 
la  réserve  de  cavalerie  de  se  porter  dans  la  nuit  à  Porto-Legnago ,  et 
au  général  Alasséna  de  se  tenir  prêt  à  partir  ce  soir,  afin  de  pouvoir 
percer  par  Legnago  avec  des  forces  considérables ,  et  renverser  les 
projets  de  l'ennemi ,  s'il  a  celui  de  passer  l'Adige  à  la  gauche  ou  à 
la  droite  de  Porto-Legnago ,  et  s'il  voulait  tenter  quelque  chose  sur 
Vérone ,  puisque  Villanova  est  aussi  près  de  l'une  que  de  l'autre  de 
ces  places. 

Le  général  Joubert,  qui  a  plus  de  10,000  hommes,  est  très-tran- 


236        CORRESPONDANCE  DE  NAPOJ.ÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

quille  sur  sa  position;  d'ailleurs,  fùt-il  battu  pendant  que  nous  serons 
à  Legnago ,  nous  aurons  toujours  du  temps  à  nous ,  tant  par  la  bonne 
organisation  qu'a  dans  ce  nu)ment  sa  division  ,  que  par  les  précau- 
tions qui  ont  été  prises. 

Le  général  en  chef  a  ordonné  au  général  Victor  de  se  rendre  à 
Castellaro ,  avec  le  premier  bataillon  de  la  57^  demi-brigade,  pour 
occuper  les  trois  chemins  qui  traversent  la  Molinella,  et  garantir  les 
troupes  qui  assiègent  Mantoue  de  quelques  corps  légers  qui  auraient 
pu  passer  le  bras  de  l'Adige,  garder  le  chemin  qui  longe  le  Pô,  passer 
par  Ostiglia  et  intercepter  la  communication  par  de  très-bonnes  re- 
doutes que  Ton  y  a  fait  construire. 

Le  général  en  chef  n'attend ,  pour  donner  les  ordres  de  départ  au 
général  Masséna,  que  le  retour  d'un  aide  de  camp  envoyé  à  Salo. 

Le  général  Angereau  fera  en  conséquence  toutes  ses  dispositions. 

J'ai  vu,  par  sa  lettre  du  22  ,  qu'il  ne  lui  restait  plus  à  faire  mou- 
voir que  la  4"  demi-brigade. 

Ronco  et  Zevio  seront  occupés  par  la  queue  de  la  division  du  gé- 
néral Masséna. 

Il  doit  y  avoir  à  Legnago  beaucoup  de  biscuit  et  un  approvision- 
nement considérable. 

Le  général  en  chef  approuve  les  dispositions  que  le  général  Auge- 
reau  a  faites  pour  faire  occuper  par  100  hommes  la  tète  de  pont  de 
Ronco.  S'il  y  place  de  l'artillerie,  il  ne  devra  y  mettre  que  des  pièces 
de  3  ou  de  5  sans  attelage.  H  faut  ordonner  au  commandant  de  Ronco 
de  ne  pas  destiner  de  grenadiers  à  la  défense  de  cette  tête  de  ponl. 

Enfin  le  général  Angereau  ne  doit  se  décider  à  placer  des  pièces 
de  canon  à  la  tète  de  pont  que  dans  le  cas  où  on  serait  en  état  de  la 
défendre  à  tout  événement. 

Pur  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1374.  —  AU  GENERAL  REV. 

Quartier  géuéral ,  Vérone,  23  nivôse  an  V  (12  janvier  1797),  9  heures  du  soir. 

Le  général  Rey  partira  sur-le-champ ,  avec  deu.v  bataillons  de  la 
58"  demi-brigade,  toute  son  artillerie  et  100  hommes  de  cavalerie, 
pour  se  rendre  le  plus  promptement  possible  à  Valcggio ,  où  il  rece- 
vra de  nouveaux  ordres.  Il  serait  nécessaire  qu'il  y  fût  arrivé  de 
bonne  heure  dans  la  matinée ,  devant  continuer  sa  marche. 

S'il  ne  voit  aucun  inconvénient ,  et  que  l'ennemi  ne  fasse  aucun 
mouvement  du  côté  de  Rocca-d'Anfo ,  il  donnera  ordre  à  toute  son 
avant-garde ,  qui  est  à  Salo ,  de  le  suivre ,  y  laissant  seulement ,  pour 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉON  I^r.  _  AX  V  (1797).        2;]7 

la  garde  de  cette  place,  100  hommes  d'infanterie  et  W  dragons  d'ob- 
servation. Il  préviendra  le  général  Guilhumie  d'envoyer  à  Salo  une 
grosse  barque,  atiij  de  pouvoir  transporter  ces  100  hommes  en  cas 
d'événement.  Si,  au  contraire,  l'ennemi  paraissait  s'être  renforcé  du 
côté  de  Lodrone,  il  laisserait  l'avant-garde  à  Salo,  en  prévenant  le 
général  Murât  d'être  sur  ses  gardes  et  de  se  conduire  en  consé([uence. 

Le  général  Rey  prendra  les  mesures  nécessaires  pour  assurer  les 
subsistances  à  sa  division,  et  tâchera,  s'il  lui  est  possible,  d'en 
prendre  pour  deux,  jours  ;  mais  on  lui  observe  que  cela  ne  doit  en 
rien  retarder,  pas  même  d'un  quart  d'heure  ,  son  départ ,  le  mouve- 
ment qui  lui  est  ordonné  étant  de  la  plus  grande  importance.  11  fera 
prévenir  le  général  Serurier,  à  Uoverbella,  et  le  général  (juillaume, 
à  Peschiera,  de  son  arrivée  à  Valeggio,  en  les  priant  l'un  et  l'autre 
de  faire  part  de  cette  annonce  au  général  en  chef  dans  l'endroit  où  il 
pourrait  se  trouver. 

Le  général  Rey  ordomiera  à  l'officier  commandant  à  Salo  de  cor- 
respondre très-exactement  chaque  jour  avec  le  général  Guillaume  à 
Peschiera,  lequel  transmettra  les  nouvelles  au  général  en  chef. 

J'observe  au  général  Rey  que  le  général  en  chef  se  plaint  de  son 

silence ,  et  qu'il  désire  avoir  de  ses  nouvelles  deux  ou  trois  fois  par 

jour. 

Par  ordre  du  f^ênéral  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1375.  —  AU  GÉXÉRAL  CLARKE. 

Quartier  général,   Vérone,  23  nivôse  an  \'   (12  janiicr  l'97),  9  heures  du  soir 

A  peine  parti  de  Roverbella ,  j'ai  su  que  l'ennemi  se  présentait  à 
Vérone. 

Masséna  faisait  ses  dispositions ,  qui  ont  été  très-heureuses  ;  nous 
avons  fait  600  prisonniers  et  nous  avons  pris  trois  pièces  de  canon. 

Le  général  Brune  a  eu  sept  balles  dans  ses  habits  satis  avoir  été 
touché  par  aucune  :  c'est  jouer  de  bonheur. 

Nous  n'avons  eu  que  10  hommes  tués  et  100  blessés. 

BOXAPARTE. 
Archives  impériales. 

137(3.  —  AU  GÉXÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  \"érone ,  24  nivôse  an  V  (13  janvier  1797),  7  heures  du  matin. 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  le  général  Rey,  avec  deux 
bataillons  de  la  58'  demi-brigade,  cent  chevaux  et  si.x  pièces  de  ca- 
non, doit  être  rendu  en  ce  moment  à  Valeggio.  Le  général  eu  chef 


238        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  !<:■.  —  AN  V  (1797). 

envoie  à  ce  général  Tordre  de  se  rendre  à  Roverbella ,  où  le  généra 

Serurier  pourra   le  placer  en  réserve  dans  l'endroit  qu'il  jugera  le 

plus  convenable.  Le  général  Rey  ne  recevra  d'ordres  que  du  général 

Serurier,  la  division  devant  continuer  à  exister. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1377.  —  AU  GENERAL  JOURERT. 

Quartier  général,  Vérone,  24  nivôse  an  V  (13  janvier  1797),  9  heures  du  matin. 

Je  vous  prie  dfe  me  faire  connaître,  le  plus  lot  possible  ,  si  vous 
croyez  que  l'ennemi  a  devant  vous  plus  de  9,000  hommes.  Il  est 
très-nécessaire  que  je  sache  si  l'attaque  que  l'on  vous  fait  est  une 
attaque  réelle  ,  égale  ou  supérieure  à  vos  forces ,  ou  si  c'est  une 
attaque  secondaire  et  pour  donner  le  change.  L'ennemi  nous  pi'é- 
sente  sur  Vérone  à  peu  près  6,000  hommes,  que  je  donne  ordre 
d'attaquer  dans  le  moment.  Si  vous  avez  9  à  10,000  hommes  devant 
vous,  ce  qui  doit  réellement  être  pour  oser  faire  une  attaque  véri- 
table, il  s'ensuivrait  qu'il  n'aurait  pas  du  côté  de  Legnago  plus  de 
9  à  10,000  hommes ,  et,  si  cela  était,  et  que  votre  attaque  et  celle 
que  je  fais  faire  ici  réussissent  ce  soir  comme  il  faut ,  je  serai  bien 
loin  d'avoir  à  craindre  qu'ils  ne  passent  l'Adige. 

RONAPARTK. 

Collection  Napoléon. 

1378.  —  AL  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Vérone,  2-i  nivôse  an  V  (13  janvier  1797),  3  heures  après  raidi. 

Le  général  Victor  partira  de  Castellaro,  une  heure  après  la  récep- 
tion du  présent  ordre,  avec  toutes  les  troupes  de  la  57*  demi-brigade 
qui  sont  sous  son  commandement,  pour  se  rendre  à  Villafranca. 

L'ennemi  a  démasqué  son  mouvement ,  et  toutes  ses  forces  se  di- 
rigent sur  la  ligne  de  Rivoli.  Il  serait  nécessaire  que  le  général  Victor 
arrivât  le  plus  tôt  possible  à  Villafranca ,  oii  il  recevra  des  ordres 
ultérieurs.  Le  général  en  chef  calcule  qu'il  pourrait  y  être  rendu 
demain  à  neuf  heures  du  matin ,  et  il  désire  qu'il  passe  par  Rover- 
bella ,  si  cela  ne  l'éloigné  pas  de  plus  de  deux  milles. 

Le  général  Victor  regardera  comme  nul  et  non  avenu  tout  autre 
ordre  qui  contrarierait  le  présent,  et,  s'il  n'était  pas  à  Castellaro, 
l'officier  commandant  la  57"  demi-brigade  resterait  chargé  de  l'exé- 
cution des  dispositions  ci-dessus. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÉON  l'^^'.  —  AX  V  (1797).        23i> 
1379.  —  AU  GÉXKRAL  SERLRIER. 

Oiiartier  général,  Véroue ,  24  nivôso  an  V  (13  janvier  179"),  3  lipures  aprùs  midi. 

Le  général  Serurier  fera  partir  pour  Castelnovo  150  hommes  de 
cavalerie  du  24*  ou  25*  régiment  de  chasseurs.  Il  est  indispensable 
qu'ils  y  soient  rendus  avant  trois  heures  après  minuit.  Il  prendra  de 
la  cavalerie  qui  est  aux  ordres  du  général  Beamnont. 

Le  général  Serurier  donnera  l'ordre,  par  la  voie  la  plus  prompte , 
pour  que  les  50  hommes  de  cavalerie  qui  sont  à  Ostiglia ,  ainsi  que 
les  50  qui  restent  au  général  Lasalcette  à  San-Benedetto  ,  se  rendent 
en  toute  diligence  à  Roverbella ,  pour  remplacer  la  cavalerie  que  le 
général  en  chef  en  tire.  11  ordonnera  au  général  Lasalcette  de  faire 
son  service  avec  le  régiment  de  hussards  à  pied. 

Le  général  Serurier  tiendra  également  prêtes  à  se  porter  où  le 
besoin  l'exigera  les  deux  pièces  d'artillerie  légère  et  les  deux  pièces 
de  3  qui  ont  dû  arriver  à  San-Benedetto.  Il  est  prévenu  que  le  gé- 
néral Victor,  ou  tout  autre  commandant  à  Castellaro  ,  a  ordre  de 
laire  partir  sur-le-champ  toutes  les  troupes  de  la  57*  demi-brigade 
qui  sont  sur  cette  ligne  pour  les  diriger  sur  Villafranca ,  en  passant 
par  Roverbella. 

Le  général  Serurier  donnera  des  ordres  pour  réunir  à  Villafranca , 
s'il  ne  les  a  pas  déjà  envoyés  à  Castellaro,  les  deux  autres  bataillons 
de  la  57''  demi-brigade ,  afin  que  cette  demi-brigade  se  trouve  tout 
entière  demain ,  à  neuf  heures  du  matin ,  à  Villafranca. 

Le  projet  de  Feunemi  est  enfin  démasqué  ;  il  marche  avec  des  forces 
considérables  sur  Rivoli.  Il  est  à  croire  que  le  général  Wurmser  fera 
une  sortie  de  ce  côté-ci;  le  général  Serurier  fera  ses  dispositions  en 
conséquence. 

Le  général  en  chef  fait  marcher  une  partie  de  la  division  Masséna 
pour  soutenir  le  général  Joubert.  Le  général  Serurier  sentira  com- 
bien il  est  important  de  ne  rien  changer  à  l'exécution  des  ordres  que 
je  viens  de  lui  transmettre. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 

Dépôt  de  la  tjnerre. 

1380.  —  AU  GÉNÉRAL  REY. 

Quartier  général,  Vérone,  là  nivosc  an  V  (13  janvier  179"),  5  heures  du  soir.    ' 

Le  général  Rey  partira ,  avec  sa  division ,  pour  se  rendre  à  Ca.>^- 
telnovo,  où  il  trouvera  un  adjoint  à  l'état-major  qui  le  conduira  à 
son  ordre  de  bataille.  U  est  indispensable  qu'il  y  soit  arrivé  à  deux 


240        CORRESPONDAACE  DE  NAPOLÉON  I^>-.  _  /\\i  y  (1797). 

heures  après  minuit.   11  prendra  son  bivouac  en  avant  du  village  , 

faisant  face  du  côté  de  Rivoli. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dt'pôt  de  la  guerre.  ' 


1381.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSENA. 

Quarlier  général,  Vérone,  24  nivôse  an  V  (  13  janvier  1197),  5  heures  du  soir. 

Le  général  Masséna  partira,  avec  les  18%  32"  et  75''  demi-bri- 
«jades ,  pour  prendre  la  gauclie  du  général  de  division  Joubert.  11  se 
rendra  de  sa  personne,  le  plus  tôt  possible,  à  Rivoli ,  où  le  généru! 
en  chef  va  se  transporter  en  poste,  afin  d'y  arrêter  de  concert  les 
dispositions  pour  la  journée  de  demain.  Il  ordonnera  sur-le-champ 
à  l'adjudant  général  Monnicr  de  se  rendre  à  Garda,  avec  la  18"  demi- 
brigade  d'infanterie  de  bataille,  ainsi  qu'avec  ses  deux  pièces  d'ar- 
tillerie légère. 

Il  emmènera  les  deux  pièces  de  1 1  ,  celle  de  5  et  un  obusicr  de 
5  pouces  6  lignes.  Il  donnera  au  général  Leclerc,  qui  va  partir  av(;c 
le  1"  régiment  de  cavalerie,  deux  pièces  d'artillerie  légère.  L'adju- 
dant général  Monnier  emmènera  avec  lui  les  deux  pièces  d'artillerie 
légère  qu'il  a  <à  Bussolengo. 

Le  général  Masséna  laissera,  pour  la  défense  de  la  ville  de  Vérone, 
deux  bataillons  de  la  18"  d'infanterie  légère  et  les  trois  de  la  25".  LU 
bataillon  de  la  18"  se  rendra  à  Bussolengo,  avec  une  pièce  de  canon, 
pour  surveiller  le  rivage  de  l'Adige,  depuis  Vérone  jusqu'à  Rivoli;  il 
laissera  également  dans  Vérone  le  5"  régiment  de  dragons,  avec  deux 
pièces  ou  le  restant  de  son  artillerie  légère. 

Il  donnera  des  ordres  au  général  de  division  Chabot  de  placer  un 
bataillon  de  la  18"  demi-brigade  légère  dans  la  demi-lune  de  la 
porte  de  Vicence  ,  et  un  dans  celle  de  la  porte  del  Vescovo.  La 
compagnie  de  carabiniers  de  chacun  de  ces  bataillons  sera  mise  en 
avant-garde  à  100  toises  en  avant  des  demi-lunes.  Un  bataillon  de 
la  25"  restera  au  vieux  château  et  fera  le  service  des  portes  de  Pcs- 
chiera  et  de  Castelnovo.  Il  y  aura  au  fort  un  second  bataillon  qui 
tiendra  une  grand' garde  sur  les  hauteurs  en  avant;  enfin  le  3"  ba- 
taillon sera  de  réserve  pour  se  porter  partout  où  il  sera  nécessaire. 
Le  régiment  de  dragons  aura  une  grand'garde  derrière  Saint-Michel , 
et  quelques  éclaireurs  en  avant  de  la  porte  Saint-Georges  ;  quelques 
petites  patrouilles  iront  jusqu'à  Bussolengo  pour  surveiller  le  village; 
le  reste  sera  de  réserve  dans  la  ville  pour  se  porter  partout  où  il 
sera  nécessaire. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^-.  —  A\  V  (1797).    241 

Les  canonniers  seront  à  leurs  pièces  et  tout  le  monde  aura  la 
plus  grande  vigilance. 

Le  général  Masséna  fera  mettre  à  l'ordre  des  demi-brigades  qui  par- 
lent que  la  journée  de  demain  est  décisive,  et  que  le  général  Joubert, 
(jui  a  obtenu  des  succès  sur  rennemi ,  n'attend  que  leur  arrivée  pour 
faire  un  grand  nombre  de  prisonniers  et  décider  du  sort  de  l'Italie. 

Le  général  ALisséna  recoinniaudera  au\  {généraux  de  brigade  et  aux 

cbefs  de  corps  de  taire  en  sorle  d'èlre  rendus  à  Rivoli  avant  le  jour. 

Par  ordre  (lu  général  en  chef.     ' 
Dépôt  de  la  «jucrro. 

l;382.  —  AU  GÉXÉKAL  DE  UKlliADE  LECLEKC. 

Quartier  gi'iu'ral ,   Vérone,  2-4  naôse  an  \   (13  jainier  1797),  8  heures:  du  soir. 

Le  général  Leclerc  partira  le  plus  tôt  possible  de  la  division  du 
général  Masséna,  avec  le  l*""^  régiment  de  cavalerie  et  deux  pièces 
d'artillerie  légère ,  pour  se  rendre  à  Rivoli ,  où  il  est  iiulispensable 
qu'il  soit  arrivé  deuv  beures  avant  le  jour.  Il  emmènera  avec  lui  l'ad- 
judant général  Kellermann.  Il  enverra  un  of'licier  de  sou  état-major 
eu  avant  de  Rivoli ,  pour  prendre  des  ordres  sur  les  positions  qu'il 
doit  occuper.  Il  donnera,  en  partant,  l'ordre  au  cbef  de  brigade  de 
dragons  de  se  rendre  à  Saint-Micbel ,  où  il  commandera  la  partie  de 
son  régiment  qui  est  à  cette  avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1383.  —  AL  GÉNÉRAL  ALGEREAL . 

Quartier  général.  Vérone,  24  nivôse  an  \  (13  janvier  1797). 

Le  général  en  chef  vous  a  écrit  lui-même  d'une  manière  détaillée  '  ; 
mais,  dans  le  cas  où,  par  quelque  accident  imprévu,  sa  lettre  ne 
vous  serait  pas  parvenue,  il  me  charge  de  vous  répéter  les  disposi- 
tions dont  il  vous  a  entretenu  :  elles  consistent  à  faire  partir  sur-le- 
champ  6  à  7(K)  hommes  de  troupes  à  cheval  pour  Castelnovo  ,  avec 
quatre  pièces  d'artillerie  légère ,  et  à  faire  filer  2,000  hommes  sur 
Vérone.  Le  général  Joubert  ayant  évacué  la  Corona  et  concentré  toute 
sa  division  à  défendre  la  ligne  de  Rivoli,  le  général  en  chef  fait  mar- 
clier  à  son  secours  la  plus  grande  partie  de  la  division  du  général 
Masséna.  Il  croit  nécessaire  qu'il  y  ait  à  Vérone  une  force  suffisante 
pour  mettre  ce  poste  important  à  l'abri  de  tout  événement. 

Les  ordres  viennent  d'èlre  doiuiés  au  bataillon  qui  est  à  Zevio  de 

'  Cette  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 

it.  16 


242    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«'.  —  A\  V  (1797). 

se  rciuhc   sur-le-clianip  à  Vérone.    Il  sera  remplacé  provisoircmeal 
par  une  partie  des  forces  que  vous  avez  à  Ronco. 

Si  rennemi  s'est  affaibli  devant  vous  et  que  vous  voyiez  la  possi- 
bilité de  l'attaquer  avec  quelque  avantage ,  le  général  en  cbef  vous 
autorise  à  le  faire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1384.  —  AU  GÉNÉRAL  RE  Y. 

Quartier  général,  Vérone,  25  nivôse  an  V  (14  janvier  179"). 

Le  général  Rey  se  rendra  le  plus  tôt  possible  à  Piovezzano,  et  de  là 
suivra  la  crête  qui  vient  sur  les  iiauteurs  de  gauche  de  Rivoli ,  et  son 
artillerie  suivra  le  chemin  qui  va  à  Sega;  au  reste,  l'adjoint  porteur 
de  cet  ordre  expliquera  au  général  Rey  le  mouvement  dont  il  s'agit. 

La  cavalerie  suivra  l'artillerie. 

Par  ordre  du  <{énéral  en  cbef. 
Dépùi  (le  la  guerre. 

l;i85.  —  AU  GÉNÉRAL  JOURERT. 

Quartier  général,  Ostclnovo,  26  nivôse  au  \    i  l.j  janvier  179"). 
3  heures  un  ijuarl  du  maliu. 

Après  avoir  mûrement  réilécbi  sur  la  situation  actuelle  des  diffé- 
rentes divisions  de  l'armée,  le  général  en  chef  pense  ,  Général,  que 
tout  dépend  de  la  prompte  occupation  de  la  Corona.  Il  se  serait 
transporté  lui-même  de  nouveau  à  Rivoli ,  sans  la  confiance  qu'il  a 
en  vos  talents  et  dans  votre  sagacité  pour  l'exécution  des  dispositions 
générales  qu'il  vient  de  faire.  Vous  attaquerez  la  Corona,  comme  il 
vous  en  a  donné  l'ordre  avant  de  partir.  Vous  aurez,  à  cet  effet,  les 
troupes  composant  votre  division  et  celle  du  général  Rey,  qui  sera 
sous  vos  oi'dres. 

Les  trois  demi-brigades  faisant  partie  de  la  division  du  général 
Masséna  ont  reçu  ordre  de  partir  de  Rivoli  aujourd'hui ,  à  la  pointe 
du  jour,  ainsi  que  la  57%  conunandée  par  le  général  Victor,  qui 
n'est  arrivé  à  Rivoli  que  dans  la  nuit. 

Le  général  en  chef  donne  contre-ordre  à  cette  dernière  demi-bri- 
gade, que  vous  tiendrez  en  réserve  entre  Rivoli  et  le  plateau,  et  que 
vous  emploierez  de  la  manière  que  vous  jugerez  la  plus  convenable, 
suivant  que  les  circoustauces  vous  paraîtraient  l'exiger. 

Gomme  il  pourrait  se  faire  ,  cependant,  que  la  57'^  demi-brigade 
lût  déjà  partie  de  Rivoli ,  le  géiu'ral  en  chef  vous  autorise  à  donner 
contre-ordre  à  celle  de  la  division  Masséna  que  vous  trouverez  le 


CORRESPOXDAXCl':  DE  XAPOLEOX  P'.  —  AX  V  (1797).        2« 

plus  à  portéo  de  ce  dernier  point ,  le  but  du  jjéuéral  en  ehel  étant 
de  vous  renforcer  dune  dcMui-brijjade  et  de  détruire  enlin  toutes  les 
chances  contre  la  réussite  de  votre  atta(|ue  (ie  la  (loroiia. 

Si  l'ennenii  a  évacué  la  Corona  ,  ou  lorsipie  vous  vous  en  seiez 
en)paré,  vous  ferez  refiler  proniptenienl  la  deini-brijjade  dont  il  s'ajjit 
sur  VillaiVanca.  Vous  donnerez  le  même  ordre  au  jjénéral  Key  ainsi 
(pi'aux  troupes  qui  sont  avec  lui ,  dès  l'instant  qu  elles  ne  vous  se- 
ront plus  nécessaires. 

L'intention  du  général  en  chef  est  qu'au  lieu  de  quatre  demi-bri- 
;fades  que  le  général  Rey  s'attendait  à  avoir  pour  ses  dispositions 
ultérieures  ,  il  n'en  ait  d'abord  que  trois.  Il  leur  a  doniié  oiche  de 
se  rendre  à  Roverbella;  mais  il  préfère  les  réunir  à  Villafranca,  si 
cela  peut  se  faire  sans  marche  rétrograde.  Il  a  donné  là-dessus  des 
instructions  à  son  aide  de  camp  Sulkouski,  qui  les  transmettra  aux 
généraux  commandant  ces  demi-brigades  ,  et  qui  préviendra  si  elles 
se  dirigent  sur  Roverbella  ou  Villafranca,  alin  que  vous  puissiez  di- 
riger sur  le  même  point  celles  que  vous  garderez  et  que  vous  met- 
trez en  mouvement ,  ainsi  que  le  général  Rey ,  si  les  circonstances 
le  permettent. 

Le  général  Guieu,  qui  est  à  Ronco  avec  quelques  forces  de  la  di- 
\ision  du  général  Augerean  ,  s'est  battu  hier  avec  l'ennemi.  Il  lui 
.livrera  aujourd'hui  un  second  combat,  s'il  se  montre  sur  le  chemin 
de  Legnago  à  Vérone.  Si  vous  vous  rendez  maître  aujourd'hui  de  la 
(jorona,  le  général  en  chef  ne  doute  pas,  quelles  que  soient  les  dis- 
positions que  pourrait  avoir  faites  le  général  Augerean,  qu'il  ne  batte 
l'ennemi  dans  la  journée  de  demain,  s'il  s'obstine  à  rester  en  <le(à 
de  l'Adige.  Quelque  marche  qu'il  fasse  ,  le  général  en  chef  vous 
charge  de  renvoyer  la  cavalerie,  l'artillerie  et  généralement  tout  ce 
dont  vous  n'auriez  pas  une  absolue  nécessité.  Vous  dirigeriez  le  tout 
sur  Roverbella  ou  Villafranca,  selon  le  point  qui  vous  aura  été  in- 
diqué par  l'aide  de  camp  Sulkovvski. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1386.  —  AU  GÉNÉRAL  CHAROT,  CO.MMAXDAXT  A  VÉROXK. 

Quartier  général,  Castelnovo  ,  26  nivôse  an  \    (15  janvier  1797  ),  8  iicuros  du  n;atiii. 

Le  général  Guieu  agit  toujours  de  manière  k  être  à  Vérone  avant 
l'ennemi,  qui  a  passé  l'Adige  à  Anghiari.  Vous  devez.  Général, 
•tourner  toute  votre  surveillance  sur  les  postes  de  l'eschiera  et  de 
Villafranca.  Le  général  en  chef  pense  que  vous  devez  vous  contenter 
de  défendre  les  remparts  du  côté  de  Stiint-Michel  et  de  la  porte  Saiiil- 

J6. 


244        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  h'^.  —  AX  V  (1797). 

Georges.  Après  la  victoire  que  nous  avons  remportée  hier,  vous  ne 
devez  rien  avoir  à  craindre  dans  Vérone  ;  il  faut  donc  vous  défendre 
et  ne  pas  abandonner  la  vdle  par  la  raison  que  vous  auriez  des  en- 
nemis aux  portes.  Si  vous  aviez  des  nouvelles  que  l'ennemi,  qui  a 
passé  l'Adige  à  Anghiari,  s'approche  de  Vérone,  vous  feriez  rentrer 
le  bataillon  de  la  18^  demi-brigade  d'infanterie  légère  que  vous  avez 
à  Bussolengo ,  en  y  laissant  seulement  100  hommes,  que  le  général 
Joubert  fera  relever.  Vous  préviendrez  ce  général  des  progrès  que 
pourrait  faire  l'ennemi  sur  Vérone,  afin  de  le  mettre  à  même  de 
prendre  des  mesures  pour  faire  approcher  des  troupes  à  votre  se- 
cours, ce  qu'il  exécuterait  au  premier  ordre  que  je  lui  en  donnerais. 
Vous  aurez  soin  de  tenir  le  général  en  chef  instruit  de  tout  ce  dont 
vous  auriez  connaissance  de  ce  côté-là  ,  afin  qu'il  puisse  faire  toutes 
les  dispositions  pour  dégager  votre  blocus ,  s'il  avait  lieu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

1387.  —  AU  GÉXÉRAL  GLIEU. 

Quartier  général,  Castelnovo,  26  uivôse  an  V  (15  janvier  1797),  8  heures  du  matin. 

Vous  aurez  appris ,  Général ,  la  victoire  que  nous  avons  remportée 
hier  à  Rivoli.  Nous  avons  fait  à  l'ennemi  6,000  prisonniers,  pris  six 
pièces  de  canon  et  plusieurs  drapeaux. 

Le  général  en  chef  a  reçu  la  lettre  que  vous  lui  avez  écrite  hier  ; 
il  approuve  le  parti  que  vous  avez  pris  pour  attaquer  l'ennemi  ;  vous 
lui  avez  par  là  fait  perdre  une  journée. 

Vous  avez  bien  fait  de  penser  à  faire  votre  retraite  sur  Vérone, 
après  que  vous  aurez  soutenu  un  nouveau  combat  à  Ronco,  si  l'en- 
nemi vous  y  oblige. 

Le  général  en  chef  croit  que  l'ennemi  pourrait  se  porter  d'Anghiari 
à  Isola-Porcarizza,  et  de  là  à  Isola-delia-Scala  ou  à  Valese  ;  c'est 
pourquoi  il  désire  que  vous  vous  portiez  sur  Vérone,  si  l'ennemi  vous 
force  à  Ronco.  S'il  passe  d'Isola-Porcarizza  à  Isola-della-Scala  sans 
vous  attaquer,  vous  devez  vous  porter  à  Valese ,  et  même  à  Butta- 
pietra ,  afin  d'être  toujours  entre  lui  et  Vérone,  et  de  vous  trouver 
sur  ses  flancs  si  son  projet  est  d'aller  à  Villafranca. 

L'ennemi  ne  peut  pas  être  aujourd'hui  plus  loin  que  Valese.  S'il 
prenait  le  chemin  de  Vérone,  d'Isola-della-Scala ,  de  Villafranca  ou 
Xogara,  ou  celui  de  Castellaro  ,  il  ftiudrait  vous  porter  à  Isola-della- 
Scala,  afin  que  vous  soyez  toujours  à  même  de  faire  votre  jonction 
pour  garantir  Roverbella. 

Le  général  Dugua  sera  dans  trois  heures,  avec  un  corps  considé- 


CORRESPOXDAXCE  DlC  XAPOLÉON  P^  —  AX  V  (1797).        245 

rablo  (le  (rovipcs  à  cheval ,  à  Tonnene ,  on  il  surveillera  tons  les  nion- 
; emenis  de  l'enneini. 

Quant  au  géné'ral  Augercan  ,  le  général  en  chel'  pense  qu'il  aura 
gagné  de  vitesse  l'ennemi  à  (]astellaro  et  dans  tout  le  bas  de  la 
ilolinella. 

Faites  en  sorte,  Général,  que  nous  sachions  dans  la  nuit  où  vous 
serez,  afin  que  la  journée  de  demain  soit  décisive,  et  que  nous  puis- 
sions tous,  de  concert,  prendre  le  parli  le  plus  convenable  pour 
couper  l'ennemi  et  le  battre  ou  rentermer  dans  Manloue.  Vous  aurez 
soin  de  nous  donner  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourrez  avoir  du 
fjénéral  Augereau  ,  en  les  adressant  à  Roverbella ,  où  sera  le  général 
en  chef  et  d'où  elles  lui  parvicjidraient  s'il  en  était  parti. 

Par  ordre  du  gi-iiéral  ou  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1388.  —  AU  GEXERAL  JOL'BERT. 

\illafranca ,  26  nivôse  an  V   (15  jaiuier  1797). 

Je  vous  apprends  avec  plaisir,  mon  cher  Général ,  qi:e  le  général 
Augereau  a  attaqué  hier  l'ennemi,  lui  a  pris  quelques  hommes, 
douze  pièces  de  canon,  lui  a  brûlé  ses  ponts,  etc. 

Vous  avez  bien  lait  de  garder  la  75"  ;  la  victoire  ne  sera  pas  dou- 
teuse, et  le  succès  de  ce  matin  est  d'un  bon  augure.  Mantoue  fait 
dans  ce  moment-ci  une  sortie  qui  ne  paraît  pas  lui  réussir. 

J'envoie  la  18*  demi-brigade  qui  arrive  à  son  secours  '. 

BOXAPARTK. 
Collection  Xapoléon. 

1389.  —  AU  GÉXÉRAL  LAXXES. 

26  nivôse  an  \'  (15  janvier  179")  -. 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Lannes  de  se  porter,  avec  les 
troupes  qu'il  commande,  d'.Vnghiari  sur  le  village  de  Sanguinetto  , 
et,  de  là,  de  s'emparer  de  Castellaro.  Il  occupera  les  roules  de  Vé- 
ronfe  à  Mantoue ,  et  de  Mantoue  à  Legnago  ;  il  gardera  sa  position 
jusqu'à  de  nouveaux  ordres  ;  il  rendra  comple  au  général  de  division, 
d'heure  en  heure,  par  ordonnance  à  cheval  ;  il  tâchera  de  communi- 
quer avec  le  corps  d'armée,  et  il  verra  le  général  en  chet"  pour  rece- 
voir de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  yénéral  en  chef. 
Collection  Xapoléon. 

'  .Au  secours  du  général  Serurier  qui  comniandaif  le  liiocus. 
'^  Présumée  du  quartier  général  de  Roverbella. 


2 M)        CORRESPO\DA\GE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1T9T). 
1;î1)0.  —  AL  GÉXÉRAL  DUMAS. 

Quartier  jjénéral ,  lîovcrhclla  ,  26  nivôso  au  V  (15  janvier  1797),  8  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  vous  portiez  sur-le-champ, 
avec  deux  pièces  d'arlillerie  légère,  toule  la  cavalerie  que  vous  pour- 
rez rassembler  et  particulièrement  les  100  dragons  qu'il  a  envoyés 
ce  soir,  pour  reconnaître  la  position  de  l'ennemi,  observer  ses  mou- 
vements et  être  tout  prêt  à  l'attaquer  avec  succès  dès  l'instant  que  le 
général  Dallemagne,  auquel  le  général  en  chef  en  envoie  l'ordre,  ain-a 
lait  son  mouvement  pour  tomber  également  sur  l'ennemi. 

Les  troupes  arrivtHis  ce  soir  à  Roverbella  sont  exténuées  de  fatigue 
et  ont  besoin  de  deux  heures  de  repos.  Après  ce  rafraîchissement 
elles  seront  en  état  d'agir,  et  le  général  en  chef  leur  donnera  des 
ordres  d'après  la  reconnaissance  que  vous  allez  ftiire  et  que  vous  lui 
enverrez ,  et  sur  le  rapport  qu'il  attend  de  celles  qu'il  a  ordonnées 
sur  les  différents  points  de  la  Molinella.  Quelque  chose  qui  arrive , 
vous  devez  jeter  dans  Saint-Georges  les  vivres  nécessaires  pour  que 
ce  poste  puisse  se  défendre  quarante-huit  heures. 

Le  général  en  chef  vous  a  fait  donner  l'ordre,  par  le  général  Seiu- 

rier,  de  rassembler  un  corps  de  1,500  hommes,  composé  de  l'élite 

de  votre  division  ,   lequel  sera  à  portée  de  l'endroit  où  l'ennemi  a 

établi  sa  communication  avec  la  garnison  de  Mantoue,  et  pourra,  si 

l'occasion  s'en  présente,   attaquer  l'ennemi  au  premier  ordre  que 

vous  en  recevrez.  Vous  ne  devez  pas  craindre  de  dégarnir  Sant'-An- 

tonio ,  parce  que  c'est  par  là  que  passeront  les  renforts  qui   seront 

envoyés.  Rendez  compte  au  général  en  chef  de  votre  reconnaissance 

et  de  toutes  les  dispositions  que  vous  auiez  faites. 

Par  ordrr  du  général  en  chef. 
Ut'pùt  de  la  guerre. 

1391.  —  AU  GÉXÉRAL  AUGEREAU. 

Quarlier  général-,  Roverbella,  26  nivôse  an  \    (15  janvier  1797),  U)  lieures  du  soir. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir,  Citoyen  Général , 
que  les  troupes  qui  sont  ici  marchent  pour  débloquer  Saint-Georges. 
L'aclion  sera  probablement  vive.  Il  est  possible  (]ne  la  colonne  en- 
nemie cherche  à  faire  sa  retraite  siu-  Gastellaro  ou  Ponte-del-Molino 
ou  mènie  Ostiglia ,  pour  de  là  se  jeter  où  elle  pourra.  Le  général  en 
chef  pense  donc  qu'il  est  indispensable  que  vous  fassiez  marcher,  le 
plus  tôt  possible,  un  corps  de  troupes  considérable  sur  la  Molinella. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORHKSPOXD.WCE  DE  X.APOLÉOX  ^^  —  A\  V  (1797).        247 

i;i<)2.  —al:  géxkkal  jolbeut. 

Quartier  général,  Roverbella ,  '26  nivôse  an  V  (15  janvier  1"9~). 

La  18"  et  la  57*  sont  ici.  L'ennemi,  après  avoir  passé  TAdige  , 
s'est  divisé  en  deux  corps  :  le  premier  s'est  mis  en  marche  vers  Man- 
toue  ;  le  second  est  resté  à  Anghiari ,  pour  défendre  le  pont  de 
l'Adige.  Les  généraux  de  division  Guieu  et  Augereau  ont  atiaqué  ce 
corps,  auquel  ils  ont  fait  2,000  prisonniers,  pris  plusieurs  pièces 
de  canon  et  brûlé  tous  ses  ponls  sur  l'Adige. 

Le  premier  corps  s'est  présenté  à  midi  à  Saint-Georges  ;  le  général 
MioUis,  qu'il  a  sommé  de  se  rendre,  lui  a  répondu  à  coups  de  canon . 
.Iprès  une  fusillade  très-opiniàtre,  l'ennemi  na  point  pu  forcer  ce 
poste  essentiel  ;  il  est  dans  ce  momeiil-ci  entre  Saint-Georges  et  le 
Alincio ,  au  village  de  Valdaguo ,  oîi  il  cherche  k  communiquer  par 
le  lac  avec  la  garnison  de  Mantoue.  Je  fais  reconnaître  dans  ce  mo- 
ment sa  position  ;  j'attends  quelques  rapports  sur  les  reconnaissances 
que  j'ai  fait  faire  de  la  Molinella;  après  quoi  je  chercherai  à  le  battre. 
Si  le  général  Augereau  ,  comme  je  le  pense,  se  porte  sur  Castellaro 
à  la  suite  de  cette  colonne  qui  lui  a  échappé ,  vous  sentez  que  nous 
vaincrons  facilement.  La  32"  vient  d'arriver  à  Villafrauca  ;  cela  nous 
mettra  à  même  de  finir  bientôt  cette  lutte  sanglante  et  vive,  qui  est, 
je  crois,  une  des  plus  actives  de  la  campagne.  J'attends  avant  mi- 
nuit un  petit  billet  de  votre  part  de  la  Corona. 

BONArARTE. 
Collcclion  Aapoléou 

1393. —AL  GÉNÉRAL  LECLERC. 

La  Farorile,  27  niiôsc  an  l'  (  IG  janvier  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  ,  Général,  que  vous  preniez  le  com- 
mandement du  8"  régiment  de  dragons  qui  est  à  Roverbella ,  et 
qu'avec  cette  troupe  et  celle  à  cheval  que  vous  avez  sous  vos  ordres , 
vous  partiez  à  l'instant  pour  vous  rendre  à  Castellaro.  V  ous  recon- 
naîtrez le  général  Augereau,  qui  doit  marcher  sur  la  Molinella,  ainsi 
que  le  général  Rampon ,  qui  marche  également  avec  la  32'  demi- 
brigade  sur  Due-Castelli.  Vous  devez  battre  toute  la  plaine  entre  le 
Tarlaro  et  la  Molinella ,  pour  ramasser  l'ennemi  en  déroule.  Vous 
ferez  occuper  par  des  postes  les  passages  sur  la  Molinella  ,  tant  en 
avant  qu'en  arrière  de  vous  ,  pour  que  rien  de  l'ennemi  ne  puisse 
échapper.  Les  points  principaux  sur  la  Molinella  sont  :  Castiglione- 
Mantovano,  Due-Castelli,  Villimpenta  et  Ponte-del-Moliuo.  An  reste, 
le  général  en  chef  s'en  rapporte  à  vous  pour  ramasser  les  débris  de 


248        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  AX  V  (1797). 

la  colonne  battue  sous  Mantoue ,  et  qui,   ayant  échappe  au  <|énéral 
Augereau,  voulait  rentrer  dans  Mantoue. 

Nos  troupes  battent  l'ennemi  ;  elles  lui  ont  déjcà  fait  des  prison- 
niers et  pris  trois  pièces  de  canon. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôt  tic  la  guerre.  ■* 

1394.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlier  généra!,  Rovcrbella,  2S  nivôse  an  V  (17  janvier  179"). 

11  s'est  passé,  depuis  le  23,  des  opérations  d'une  importance  telle 
et  qui  ont  si  fort  multiplié  les  actions  militaires  ,  qu'il  m'est  impos- 
sible, avant  demain ,  de  vous  en  faire  un  détail  circonstancié.  Je  me 
contente  aujourd'hui  de  vous  les  annoncer. 

Le  23  nivôse,  l'ennemi  est  venu  attaquer  la  division  du  général 
Masséna  devant  Vérone  ,  ce  qui  a  donné  lieu  au  combat  de  Sainl- 
Micbel ,  où  nous  l'avons  battu  complètement  :  nous  lui  avons  fait 
()00  prisonniers  et  pris  trois  pièces  de  canon.  Le  même  jour,  il  atta- 
qua la  tète  de  notre  ligne  de  Monte-Raldo  et  donna  lien  au  combal 
de  la  Corona  ,  où  il  a  été  repoussé  :  nous  lui  avons  fait  110  pri- 
sonniers. 

Le  24,  au  matin,  renncmi  fit  filer  une  colonne  très-forte  par 
^lontagna  et  Caprine,  et  par  là  obligea  la  division  du  général  Joubert 
à  évacuer  la  Corona  et  à  se  concentrer  à  Rivoli.  J'avais  prévu  le 
mouvement  ;  je  m'y  portai  dans  la  nuit ,  et  cela  donna  lieu  à  la  ba- 
taille de  Rivoli,  que  nous  avons  gagnée  le  25  et  le  26,  après  luie 
résistance  opiniâtre,  et  où  nous  avons  fait  à  l'ennemi  13,000  pri- 
sonniers, pris  plusieurs  drapeaux  et  plusieurs  pièces  de  canon.  Le 
général  Alvinzi,  presque  seul,  a  eu  beaucoup  de  peine  à  se  sauver. 

Le  24,  à  minuit,  la  division  de  l'arniée  ennemie  qui,  depuis  le  Ht, 
était  établie  à  Bevilacqua,  où  elle  avait  fait  replier  l'avant-garde  du 
général  Augereau  ,  jeta  rapidement  un  ])ont  sur  l'Adige,  à  une  lieue 
de  Porto-Legnago  ,  vis-à-vis  Aughiari. 

Le  25,  le  général  (iuieu  attaqua  l'ennemi  à  Angbiari ,  pour  cher- 
cher à  le  culbuter  avant  qu'il  eût  entièrement  effectué  son  passage. 
11   ne  réussit  pas  dans  son  objet,  mais  il  lit  300  prisonniers. 

Le  2(),  le  général  Augereau  attaqua  l'ennemi  à  Angbiari,  ce  qui 
donna  lieu  à  un  second  combat  d'Anghiari.  Il  lui  fit  2,000  prison- 
niers, s'empara  de  seize  pièces  de  canon  et  brûla  tous  les  ponts  sur 
l'Adige;  mais  l'ennemi,  profitant  de  la  nuit ,  défila  sur  Mantoue.  11 
était  déjà  arrivé  à  une  portée  de  canon  de  cette  place  ;  il  attaqua 
Saint-Georges,  faubourg  que  nous  avions  retranché  avec  soin,  et  ne 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAl'OLKOX  I".  —  A\  V  (1797).         24«) 

put  remporter.  J'arrivai  dans  la  nuit  avec  des  renforts,  ce  qui  donna 
lieu  à  la  bataille  de  la  Favorite,  sur  le  champ  de  bataille  de  laquelle 
je  vous  écris.  Le  fruit  de  cette  bataille  est  7,000  prisonniers,  des 
drapeaux,  des  canons,  tous  les  baj^ages  de  rarniée  ,  un  régiment  de 
hussards  et  un  convoi  considérable  de  grains  et  de  bœufs  que  l'ennemi 
prétendait  faire  entrer  dans  Mantoue.  Wurmser  a  voulu  faire  une 
sortie  pour  attaquer  l'aile  gauche  de  notre  armée;  mais  il  a  été  reçu 
comme  d'ordinaire  et  obligé  de  rentrer.  \  oilà  donc ,  en  trois  on  qua- 
tre jours,  la  cinquième  armée  de  l'Empereur  entièrement  détruite. 

\ous  avons  fait  23,000  prisonniers  ,  parmi  lesquels  un  lieutenant 
général,  deux  généraux ,  (),000  honnnes  tués  ou  blessés,  (iO  pièces 
de  canon  et  environ  ûl  drapeaux.  Tous  les  bataillons  de  volontaires 
devienne  ont  été  faits  prisonniers;  leurs  drapeaux  sont  brodés  des 
mains  de  l'Impératrice. 

L'armée  du  général  Alvinzi  était  de  près  de  50,000  hommes, 
dont  une  partie  était  arrivée  en  poste  de  l'intérieur  de  l'Autiiche. 

Du  moment  que  je  serai  de  retour  au  quartier  général  ',  je  vous 
ferai  passer  une  relation  détaillée  pour  vous  faire  connaître  les  mou- 
vements militaires  qui  ont  eu  lieu,  ainsi  que  les  corps  et  les  individus 
(|ui  se  sont  distingués.  Nous  n'avons  en  ,  dans  toutes  ces  affaires  , 
que  700  hommes  tués  et  environ  1,200  blessés.  L'armée  est  ani- 
mée du  meilleur  esprit  et  dans  les  meilleures  dispositions. 

Vous  m'avez  annoncé,  depuis  plus  de  trois  mois,  10,000  hommes 
venant  de  l'Océan  ;  il  n'est  encore  arrivé  que  la  64"  demi-brigade , 
forte  de  1,800  hommes. 

L'Empereur  aura  réorganisé  une  nouvelle  armée  en  Italie  avant 
que  je  n'aie  reçu  ces  10,000  hommes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléou. 

1395.  _  AU  GÉXÉKAL  JOL'BERT. 

Vi'toiio,  28  iiivose  an  \    (17  jaiuicr  Ifft"). 

\ous  voilà  donc  aux  mêmes  positions  où  nous  étions  !  M.  Alvinzi 
ne  peut  pas  en  dire  autant.  Il  s'agit  actuellement  de  savoir  eu  pro- 
fiter. Je  vous  prie  de  me  faire  passer  votre  état  de  situation  et  de 
veiller  à  ce  qu'il  soit  exact.  Je  viens  d'ordonner  qu'on  vous  envoie 
le  24"  régiment  de  chasseurs  en  place  du  22'.  Si  cet  arrangement  ne 
vous  convenait  pas,   il  faut  que  vous  m'en  préveniez  sur-le-champ. 

Je  viens  d'ordonner  au  général  d'artillerie  de  fournir  à  votre  di- 

'  A  Vérone,  où  le  quartier  général  recevait  l'ordre  de  se  rendre. 


250        CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AX  V  (1797). 

vision  douze  pièces  d'arlillerie  prêtes  à  marcher  et  trois  pièces  d'ar- 
tillerie de  montagne.  Il  ne  peut  vous  manquer,  pour  marcher ,  que 
des  souliers  et  des  vivres.  Faites  vérifier  dans  vos  magasins,  et  faite.^ 
transporter  à  Rivoli  30,000  ratious  de  biscuit,  et  assurez-vous  qu'il 
existe  dans  vos  magasins  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  avoir,  le  30 
au  soir,  30,000  ratious  de  pain;  cela  fait  des  vivres  pour  votre  divi- 
siou  pendant  quatre  jours. 

Il  parait  encore  vous  manquer  des  souliers  ;  faites-moi  connaitro 
dans  la  nuit,  au  juste  et  sans  exagération  ,  combien  il  vous  en  faut. 
Renvoyez-moi  la  carte ,  que  j'ai  laissée  chez  vous  ,  de  la  ligne  entre 
Rivoli  et  l'Adige. 

Je  vous  préviens  que  vous  vous  mettrez  en  mouvement  daus  la  nuit 
du  30  nivôse  au  I"  pluviôse. 

Faites-moi  passer,  le  plus  tôt  possible ,  une  relation  des  deux 
journées  de  la  Corona,  du  combat  de  Rivoli,  le  nom  des  hommes 
qui  se  sont  distingués  et  l'avancement  qu'on  pourrait  lem-  donner. 

Vous  voilà  avec  deux  seuls  généraux  de  brigade,  Baraguey-d'Hil- 
liers  et  Vial.  Je  viens  de  donner  des  ordres  pour  que  le  général 
Dugoulot  se  rende  sous  vos  ordres;  je  ferai  demain  donner  des  ordres 
à  un  quatrième. 

Je  u'ai  point  vu  le  chef  de  brigade  de  la  14"  de  ligne  à  la  bataille 
de  Rivoli.  Mon  intention  est  que  les  chefs  de  brigade  commandanî> 
restent  toujours  à  leurs  corps,  et  que  les  membres  du  conseil  mili- 
taire ,  quel  que  soit  leur  grade ,  se  trouvent  à  leurs  drapeaux  à  toutes 
les  affaires  générales. 

BoN.Al'.ARTi;. 

Colleclion  Xapolcon. 

1390.  —  Al    GÉXÉRAL  RERTHIER. 

Voi'onc,  28  nivôse  au  V   (17  janxicr  1797). 

Donnez  ordre  à  la  32^  de  partir  sur-lo-champ  pour  Vérone. 

Ordre  à  la  réserve  de  cavalerie  de  partir  aujourd'hui  pour  Villa- 
franca. 

Ordre  à  la  75''  de  partir  aujourd'lini  pour  Vérone. 

Ordre  à  l'infanterie  légère  du  général  Rey,  conmiandée  j)ar  ii- 
général  Murât ,  de  partir  aujourd'hui  pour  Salo  ;  lui  ordonner  de 
mettre  des  piquets  à  Iseo  et  autres  débouchés  de  la  vallée,  pour  que 
les  prisonniers  autrichiens  ne  puissent  pas  se  sauver. 

Ordre  au  8"  régiment  de  dragons   d'aller  joindre  aujourd'hui  le 


CORRESPOND AACK  DE  XAPOLÉOX  !>'.  —  A.\  V  (1797).         251 

jjôiuMal  Murât  à  Salo,  excepté  50  bomiues,  que  le  «jénéral  Rey  gar- 
dera avec  lui  pour  l'escorte  des  prisoiuiiers. 

Ordre  aux  dirCérents  délachements  du  2^  régiincut  de  chasseurs, 
soit  qu'ils  soient  daus  la  division  Jouhert,  soit  qu'ils  soient  dans  la 
division  Augereau,  de  se  rendre  à  Rivalta,  où  ils  prendront  les  ordres 
(\n  général  Beaumont. 

Ordre  aux  détachements  du  ^i"  régiment  de  chasseurs  de  se  réunir 
à  Roverbella. 

Ordre  au  général  Chabot  de  se  rendre  à  Marmirolo ,  pour  prendre 
le  commandement  de  la  l"  division  du  siège  de  Mantoue. 

Ordre  au  général  Dumas  de  se  rendre  dans  la  division  du  général 
Masséna,  pour  servir  à  l'armée  active  sous  les  ordres  de  ce  général. 

Ordre  au  général  Augereau  de  cantonner  sa  division  aux  environs 
de  Legnago.  w  ,  :       v 

Ordre  au  7^  régiment  de  hussards  de  se  rendre,  ainsi  que  l'adju- 
dant général  Boyer,  à  Ferrare. 

Ordre  au  18'  régiment  de  dragons  de  rejoindre  la  cavalerie  de  la 
réserve. 

Ordre  au  général  Kilmaine  de  faire  partir  200  hommes  du  bataillon 
qui  est  en  garnison  à  Bergame,  du  cùlé  de  Lovere,  pour  empêcher 
!a  fuite  des  prisonniers  autrichiens. 

Ordre  au  général  Kilmaine  de  répartir  le  bataillon  de  Saint-Amaiid 
entre  le  lac  de  Côme,  celui  de  Lugano  et  Bergame,  pour  empêcher 
la  désertion  des  Autrichiens. 

Ordre  au  quartier  général  de  se  rendre  à  Vérone. 

BOXAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1397.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

\  éroiie  ,  28  nivôse  au  V   (17  jaiuier  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  des  ordres  pour  que  tous  les  prison- 
niers d'un  grade  inférieur  à  celui  de  major  soient  enfermés  dans  le 
château  de  Pizzighettone,  où  ils  jouiront  des  rations  et  des  appoin- 
tements affectés  à  leur  grade.  J'ai  chargé  le  général  Kilmaine  de  lîxer 
la  paye  que  doit  avoir  chacun  d'eux. 

La  division  du  général  Masséna  sera  composée  des 

20^  demi-brigade  d'infanterie  légère , 


252        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

18'  demi-brigade  d'infanterie  de  ligne, 

25*  idem, 

32''  idem , 

75*  idem, 

3*  régiment  de  dragons , 

0  pièces  d'artillerie  légère , 

()  pièces  d'artillerie  à  pied. 

Klle  se  réunira  toute  à  Vérone  et  doit  se  tenir  prête  à  marcher  le 
1"  du  mois. 

La  division  du  général  Augereau  sera  composée  des 

27*  demi-brigade  d'infanterie  légère, 

4^  demi-brigade  de  bataille , 

40"  idem , 

51"  idem , 

57''  idetn , 

9*  régiment  de  dragons , 

()  pièces  d'artillerie  légère  , 

(>  pièces  d'artillerie  à  pied. 

Elle  se  tiendra  prête  à  marcher  le  1"  du  mois  prochain,  et  se 
réunira  toute  à  Legnago  et  environs. 

La  division  du  général  Joubert  sera  composée  des 

4*  demi-brigade  d'infanterie  légère, 

17"  idem, 

22''  idem, 

29"  idem, 

14"  demi-brigade  d'infiinterie  de  bataille, 

33''  idem, 

39"  idem , 

85"  idem , 

24"  régiment  de  chasseurs  à  cheval , 

12  pièces  d'artillerie  à  pied, 

3  pièces  d'artillerie  de  montagne. 

Klle  doit  se  tenir  prête  à  marcher  le  l""^  du  mois. 

L'on  réunira  une  colonne  mobile  à  Treceuta  ;  elle  sera  composée  des 

5"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 

18"  idem, 

19"  demi-brigade  d'infanterie  de  bataille, 

18"  régiment  de  dragons. 

L'adjudant  général  Rivaud  se  rendra  à  Treceuta  pour  commander 
provisoirement  cette  colonne,  dont  il  doit  être  le  chef  d'état-major; 
elle  doit  avoir  : 


CORRESPOXDAXCE  DE  \AP0M';0\  I-r    _  AV  V  (1797).         l'y.] 

()  pièces  (rartilU'iio  à  pied, 

\  pièces  d'artillerie  à  cheval. 

Le  commissaire  des  «guerres  et  les  employés  allachés  à  la  coloinie 
mobile  se  réuniront  à  Trecenta. 

La  réserve  de  la  cavalerie  sera  partagée  ainsi  qu'il  suit  : 

10"  ré;]iment  de  chasseurs.    .    .    .    \ 

5^  régiment  de  dragons '    à  \  illatranca  ; 

1"  régiment  de  cavalerie  .    .   .    .    ' 

1"  régiment  de  hussards,  détaché  de  la  réserve,  dans  la  division 
du  général  Augereau  ; 

7*  régiment  de  hussards,  détaché  de  la  réserve,  dans  la  division 
dite  colonne  mobile  ; 

5*"  régiment  de  cavalerie,  détaché  de  la  réserve,  dans  la  division 
du  général  Augereau  ; 

20"  régiment  de  dragons  .    .    .     ,    seront  sous  les  ordres  du  gé- 

22"  régiment  de  chasseurs  .    .  néral  Beaumont,  destinés  au 

25"  régiment  de  chasseurs  .    .    '         blocus  de  jMantoue. 

Le  régiment  de  hussards  et  chasseurs  à  pied  partira  de  San-Bene- 
detto  pour  Bologne. 

Le  général  Lannes  se  rendra  sur-le-champ  à  Bologne;  il  passera 
la  revue  du  régiment  de  dragons  à  pied  ,  qui  est  au  fort  Urbain ,  des 
légions  cispadanes  et  lombardes  :  il  s'assurera  que  tout  est  en  bon 
état,  et  se  tiendra  prêt  à  partir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1398.  —  AL  GÉXÉBAL  BERTHIER. 

Vérone,  28  nivôse  an  \    (17  janvier  1797). 

Le  général  en  chef,  d'après  les  témoignages  avantageux  qui  lui 
ont  été  rendus  par  le  général  de  division  ,  chef  de  l'état-major  géné- 
ral ,  de  la  conduite  du  citoyen  Brémont,  capitaine  adjoint  aux  adju- 
dants généraux  ,  notamment  dans  l'affaire  du  20 ,  à  Rivoli ,  nomme 
sur  le  champ  de  bataille  cet  officier  au  grade  de  chef  de  bataillon 
adjoint  aux  adjudants  généraux ,  et  l'autorise  à  toucher  provisoire- 
ment les  appointements  attachés  à  ce  grade  et  à  en  porter  les  marques 
distinctives ,  en  attendant  que  le  Gouvernement  ait  confirmé  sa  no- 
mination ; 

Charge  le  général  de  division  ,  chef  de  l'état-major  général ,  de 
l'exécution  du  présent  ordre. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 


254        CORRESPOXDAXCE  DE  X.APOLKOX  l-<\  —  A\'  V  (1797). 
1;MH).  —au  DIHEGTOIHE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Véroae ,  29  nivôse  au  A'   (18  janvier  179'7). 

Citoyens  Directeurs ,  je  m'étais  rendu  à  Bologne  avec  2,000  hom- 
mes, a(in  de  chercher,  par  ma  proximité,  à  imposer  à  la  cour  de 
Home,  et  lui  faire  adopter  uu  système  pacifique  dont  celte  cour 
paraît  s'éloigner  de  plus  en  plus  depuis  quelque  temps. 

J'avais  aussi  une  négociation  entamée  avec  le  grand-duc  de  Tos- 
cane, relativement  à  la  garnison  de  Livourne ,  que  ma  présence  à 
Bologne  terminerait  infailliblement. 

Mais ,  le  18  nivôse ,  la  division  ennemie  qui  était  à  Padoue  se  mit 
en  monvcment  ;  le  19,  elle  attaqua  l'avant-garde  du  général  Auge- 
reau  qui  était  à  Bevilacqua ,  en  avant  de  Porto-Legnago.  Après  une 
escarmouche  assez  vive,  l'adjudant  général  Duphot ,  qui  commandait 
cette  avant-garde ,  se  retira  à  San-Zeno  et  le  lendemain  à  Porto-Le- 
gnago ,  après  avoir  eu  le  temps ,  par  sa  résistance ,  de  prévenir  toute 
la  ligne  de  la  marche  de  l'ennemi. 

Je  fis  passer  aussitôt  sur  l'Adige  les  2,000  hommes  que  j'avais 
avec  moi  à  Bologne,  et  je  partis  immédiatement  après  pour  Vérone. 

Le  23,  à  six  heures  du  matin,  les  ennemis  se  présentèrent  devan( 
Vérone ,  et  attaquèrent  l'avant-garde  du  général  Masséna ,  placée  au 
\illage  de  Saint-Michel.  Ce  général  sortit  de  Vérone ,  rangea  sa  divi- 
sion en  bataille,  et  marcha  droit  à  l'ennemi,  qu'il  mit  en  déroute, 
lui  enleva  trois  pièces  de  canon  et  lui  fit  GOO  prisonniers.  Les  grena- 
diers de  la  75"  enlevèrent  les  pièces  à  la  baïonnette  ;  ils  avaient  à 
leur  tète  le  général  de  brigade  Brune ,  qui  a  eu  ses  habits  percés  de 
sept  balles. 

Le  même  jour  et  à  la  même  heure ,  l'ennemi  attaquait  la  tète  de 
notre  ligne  de  Monte-Baldo  défendue  par  l'infanterie  légère  du  général 
.loubert.  Le  combat  fut  vif  et  opiniâtre.  L'ennemi  s'était  emparé  de 
\a  première  redoute  ;  mais  Joubert  se  précipita  à  la  tète  de  ses  cara- 
biniers, chassa  l'ennemi  qu'il  mit  en  déroule  complète,  et  lui  fil 
110  prisonniers. 

Le  24,  l'ennemi  jeta  brusquement  un  pont  à  Aughiari  et  y  fît  pas- 
ser son  avant-garde,  à  une  lieue  de  Porto-Legnago.  En  même  temps 
le  général  Joubert  m'instruisit  qu'une  colonne  assez  considérable 
lilait  par  Montagna  et  menaçait  de  tourner  son  avant-garde  à  la  Co- 
lona.  Différents  indices  me  firent  connaître  le  vci'itahle  projet  de  l'en- 
nemi, et  je  ne  doutai  plus  qu'il  n'eut  envie  d'attaquer,  avec  ses 
principales  forces,  ma  ligne  de  Rivoli,  et  par  là  arriver  à  Mantoue. 
Je  fis  partir  dans  la  nuit  la  plus  grande   partie  de  la  division   du 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-^^  —  AN  V  (1797).        255 

>{énéral  Masséna ,  et  je  nie  rendis  moi-iuème  à  Rivoli,  oii  j'aiiivai  à 
deux  heures  après  minuit. 

Je  fis  aussitôt  reprendre  au  général  Jouberl  la  position  intéressante 
«le  San-Marco  ;  je  fis  garnir  le  plateau  de  Rivoli  d'artillerie,  et  je 
disposai  le  tout  afin  de  prendre,  à  la  pointe  du  jour,  une  offensive 
redoutable,  et  de  marcher  moi-même  à  Tennemi. 

A  la  pointe  du  jour,  notre  aile  droite  et  l'aile  gauche  de  l'ennemi 
se  montrèrent  sur  les  hauteurs  de  San-Marco.  Le  combat  fut  terrible 
et  opiniâtre.  Le  général  Joubert,  à  la  tète  de  la  ;î3%  soutenait  son 
infanterie  légère  que  commandait  le  général  liai.  Cependant  M.  Al- 
\inzi,  qui  avait  fait  ses  dispositions  le  24  pour  enfermer  toute  la 
division  du  général  Joubert,  continuait  d'exécuter  son  même  projet; 
il  ne  se  doutait  pas  que,  pendant  la  nuit,  j'y  étais  arrivé  avec  des 
renforts  assez  considérables  pour  rendre  son  opération  non-seulement 
impossible,  mais  encore  désastreuse  pour  lui.  Xotre  gauche  fut  vive- 
ment attaquée,  elle  plia,  et  l'ennemi  se  porta  sur  le  centre.  La 
14^  demi-brigade  soutint  le  choc  avec  la  plus  grande  bravoure.  Le 
général  Berthier,  chef  de  l'état-major,  que  j'y  avais  laissé,  déploya 
dans  cette  occasion  la  bravoure  dont  il  a  fait  si  souvent  preuve  dans 
cette  campagne.  Les  Autrichiens,  encouragés  par  leur  nombre,  re- 
doublaient d'efforts  pour  enlever  les  canons  placés  devant  cette  demi- 
brigade  -,  un  capitaine  s'élance  au-devant  de  l'ennemi  en  criant  : 
"  14",  laisserez-vous  prendre  vos  pièces?  ■  en  même  temps  la  ;i2'', 
que  j'avais  envoyée  pour  rallier  la  gauche,  paniit,  reprend  toutes  les 
positions  perdues,  et,  conduite  par  son  général  de  division  ALisséna, 
rétablit  entièrement  les  affaires. 

Cependant ,  il  y  avait  déjà  trois  heures  que  l'on  se  battait ,  et 
l'ennemi  ne  nous  avait  pas  encore  présenté  toutes  ses  forces.  Une 
colonne  ennemie  qui  avait  longé  l'Adige,  sous  la  protection  d'un 
grand  nombre  de  pièces  ,  marche  droit  au  plateau  de  Rivoli  pour 
l'enlever,  et  par  là  menace  de  tourner  la  droite  et  le  centre.  J'ordon- 
nai au  général  de  cavalerie  Leclerc  de  se  porter  pour  charger  l'en- 
nemi, s'il  parvenait  à  s'emparer  du  plateau  de  Rivoli,  et  j'envoyai 
le  chef  d'escadron  Lasalle ,  avec  50  dragons ,  prendre  en  flanc  l'in- 
fanterie ennemie  qui  attaquait  le  centre  ,  et  la  charger  vigoureuse- 
ment. Au  même  instant  le  général  Joubert  avait  fait  descendre  des 
hauteurs  de  San-Marco  quelques  bataillons  qui  plongeaient  le  plateau 
de  Rivoli.  L'ennemi  qui  avait  déjà  pénétré  sur  le  plateau,  attaqué 
vivement  de  tous  côtés,  laisse  un  grand  nombre  de  morts,  une  par- 
lie  de  son  artillerie,  et  rentre  dans  la  vallée  de  l'Adige.  .\  peu  près 
au  même  moment  la  colonne  ennemie  ,  qui  était  déjà  depuis  long- 


256        CORUKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I''^   —  AX  V  (1797). 

temps  eu  nianlic  pour  nous  tourner  et  nous  couper  toute  retraite, 
se  rantjea  eu  bataille  sur  des  pitons  derrière  nous.  J'avais  laisse  la 
75*  en  réserve,  qui  non-seulemeut  tint  cette  colonne  en  respect, 
mais  encore  en  attaqua  la  gauche  qui  s'était  avancée,  et  la  mit  sur- 
le-champ  en  déroute.  La  18*^  demi-brigade  arriva  sur  ces  entrefaites, 
dans  le  temps  que  le  général  Rey  avait  pris  position  derrière  la  co- 
lonne qui  nous  tournait.  Je  lis  aussitôt  canonncr  l'ennemi  avec 
quelques  pièces  de  12;  j'ordonnai  l'attaque,  et  eu  moins  d'un  quart 
d'heure  toute  cette  colonne,  composée  de  plus  de  4,000  honnnes, 
fut  faite  prisonnière.  L'ennemi ,  partout  en  déroute ,  fut  partout 
poursuivi ,  et,  pendant  toute  la  nuit ,  on  nous  amena  des  prisonniers. 
1,500  honnnes  qui  se  sauvaient  par  Garda  furent  arrêtés  par 
50  hommes  de  la  18",  qui,  du  moment  qu'ils  les  eurent  reconnus , 
marchèrent  sur  eux  avec  confiance  et  leur  ordonnèrent  de  poser  les 
armes. 

L'ennemi  était  encore  niaiîre  de  la  Corona  ,  mais  il  ne  pouvait 
plus  être  dangereux.  Il  fallait  s'empresser  de  marcher  contre  la  divi- 
sion de  AI.  le  général  Provera  qui  avait  passé  l'Adige  le  24,  à  Aa- 
ghiari  ;  je  fis  filer  le  général  Victor  avec  la  brave  57%  et  rétrograder 
le  général  Masséna  qui,  avec  une  partie  de  sa  division,  arriva  <à 
Roverbella  le  25. 

Je  laissai  l'ordre  en  partant  au  général  Joubert  d'attaquer,  à  la 
pointe  du  jour,  l'ennemi,  s'il  était  assez  téméraire  pour  rester  encore 
à  la  Corona. 

Le  général  Murât  avait  marché  toute  la  nuit  avec  une  demi-bri- 
gade d'infanterie  légère,  et  devait  paraître,  dans  la  matinée,  sur  les 
hauteurs  de  Monte-Baldo  qui  dominent  la  Corona.  Effectivement, 
après  une  résistance  assez  vive  ,  l'ennemi  fut  mis  en  déroute ,  et  ce 
qui  était  échappé  à  lu  journée  de  la  veille  fut  lait  prisonnier;  la  ca- 
valerie ne  put  se  sauver  qu'en  traversant  l'Adige  à  la  nage,  et  il  s'en 
noya  beaucoup. 

\ons  avons  fait,  dans  les  deux  journées  de  Rivoli,  13,000  pri- 
sonnieis,  et  pris  neuf  pièces  de  canon.  Les  généraux  Sandoz  et 
Meyir  ont  été  blessés  en  combattant  vaillamment  à  la  tète  des  troupes. 

COMItAT  DK  SAIXT-GEOUGES. 

M.  le  général  Provera,  à  la  tète  de  G, 000  hommes,  arriva  le  2() 
à  midi  an  faubourg  de  Saint-deorges  ;  il  l'attaqua  pendant  toute  la 
jouriu'c  ,  mais  inutilement.  Le  général  de  brigade  Miollis  défendait 
ce  faubourg  ;  le  chef  de  bataillon  (hi  génie  Sanson  l'avait  fait  re- 
trancher avec  soin.  Le  général  Miollis,  aussi  actif  qu'intrépide,  loin 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉO.V'I--'.  —  AN  V  (1797).         257 

tlètre  iiitiinidô  dos  ineiiaces  de  ronnemi ,  iui  répondit  avec  du  canon, 
et  «i[agna  ainsi  la  nuit  du  20  au  27  ,  pendant  laquelle  j'ordonnai  au 
«{éneral  Serurier  d'occuper  la  Favorite  avec  la  57*  et  la  18"  demi- 
brijjade  de  ligne  et  toutes  les  forces  disponibles  que  Ton  put  tirer 
des  divisions  du  blocus.  Mais  ,  avant  de  vous  rendre  compte  de  la 
bataille  de  la  Favorite,  ([ui  a  eu  lieu  le  27,  je  dois  vous  parler  des 
deu\  combats  d'An<]biari. 

im\emii;r  combat  d  axchiari. 

La  division  du  général  Provera,  forte  de  10,000  bommes ,  avait 
percé  le  passage  d'Angliiari.  Le  général  de  division  (luieu  avait  aus- 
sitôt réuni  toutes  les  forces  qu'il  avait  trouvées  ,  et  avait  marché  à 
rennemi;  n'ayant  que  1,500  hommes,  il  ne  put  pas  parvenir  à  faire 
i-epasser  la  rivière  à  l'ennenii,  mais  il  l'arrèla  une  partie  de  la  jour- 
née et  lui  fît  300  prisoiuiicrs. 

DEIXIÈME  COMBAT  DAXr.HIARl.  - 

Le  général  Provera  ne  perdit  pas  un  instant,  il  fila  sur-le-champ 
sur  Castellaro.  Le  général  Augereau  tomba  sur  l'arrière-garde  de  sa 
division,  et,  après  un  combat  assez  vif,  enleia  toute  l'arrière-garde 
de  l'ennemi,  lui  prit  seize  pièces  de  canon  et  lui  fit  2,000  prison- 
niers. L'adjudant  général  Duphot  s'y  est  particulièrement  distingué 
par  son  courage.  Les  d"  et  18°  régiments  de  dragons  et  le  25"  chas- 
seurs s'y  sont  particulièrement  distingués.  Un  commandant  de  hus- 
sards se  présente  devant  un  escadron  du  9"  régiment  de  dragons,  et, 
par  une  de  ces  fanfaronnades  communes  aux  Autrichiens,  «  Ilcndez- 
lous!  •'  crie-t-il  au  régiment.  I^e  citoyen  Duvivier  fait  arrêter  son 
escadron  :  -  Si  tu  es  brave,  viens  me  prendre!  ^  crie-t-il  au  com- 
mandant ennemi.  Les  deux  corps  s'arrêtent ,  et  les  deux  chefs  don- 
nèrent un  exemple  de  ces  combats  que  nous  décrit  avec  tant  d'agré- 
ment le  Tasse.  Le  commandant  de  uhlans  fut  blessé  de  deux  coups 
de  sabre.  Les  troupes  alors  chargèrent ,  et  les  uhlans  furent  faits 
prisonniers. 

Le  général  Provera  fili  toute  la  nuit,  arriva,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  le  dire  ,  à  Saint-Georges  ,  et  l'attaqua  le  20.  iVayaut 
pas  pu  y  entrer,  il  projeta  de  forcer  la  Favorite,  de  percer  les  lignes 
du  blocus,  et,  secondé  par  une  sortie  que  devait  faire  Uurmser,  de 
se  jeter  dans  Mantoue. 

BATAILLE  DE  LA  FAVOUITE 

Le  27,  une  heure  avant  le  jour,  les  ennemis  attaquèrent  la  Favo- 
rite, dans  le  temps  que  VV'urmser  fit  une  sortie  et  attaqua  les  lignes 


258        CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  I«'.  —  A\  V  (1797). 

du  biocus  par  Saiif-Anloisio.  Lo  géncnil  Victor,  à  la  lète  de  la 
57^  demi-brigade,  culbuta  tout  ce  qui  se  trouva  devant  lui.  IVurmser 
lut  obligé  de  rentrer  dans  jViantoue  presque  aussitôt  qu'il  en  était  sorti , 
et  laissa  le  cliamp  de  bataille  couvert  de  morts  et  de  prisonniers.  Le 
général  Serurier  fit  avancer  alors  le  général  Victor,  avec  la  57*  demi- 
brigade,  atin  d'acculer  Provera  au  faubourg  de  Saint-Georges,  et, 
par  Là,  le  tenir  bloqué.  Effectivement,  la  confusion  et  le  désordre 
étaient  dans  les  rangs  ennemis  :  cavalerie,  infanterie,  artillerie,  tout 
était  pèle-méle.  La  terrible  57''  demi-brigade  n'était  arrêtée  par  rien  : 
d'un  côté ,  elle  prenait  trois  pièces  de  canon  ;  d'un  autre ,  elle  met- 
lait  à  pied  le  régiment  des  hussards  de  Her-Dendi.  Dans  ce  moment, 
ie  respectable  général  Provera  demanda  à  capituler  ;  il  compta  sur 
notre  générosité,  et  ne  se  trompa  pas.  Nous  lui  accordâmes  la  capi- 
tulation dont  vous  trouverez  ci-joint  les  articles.  6,000  prisonniers, 
parmi  lesquels  tous  les  volontaires  de  V'icnnc,  20  pièces  de  canon  . 
furent  le  fruit  de  cette  journée  mémorable. 

L'armée  de  la  République  a  donc,  en  quatre  jours,  remporté  deux 
batailles  rangées  et  si\  combats,  fait  près  de  25,000  prisonniers, 
p  irmi  lesquels  un  lieutenant  général  et  deux  généraux  ,  douze  à 
quinze  colonels,  etc.,  pris  20  drapeaux,  60  pièces  de  canon,  et  tué 
ou  blessé  au  moins  (5,000  hommes. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  division  pour  le  général 
Victor,  celui  de  général  de  brigade  pour  l'adjudant  général  Vaux. 
Toutes  les  demi-brigades  se  sont  couvertes  de  gloire,  et  spécialement 
les  32%  57^  et  la  18"  de  ligne  que  commandait  le  général  Masséna, 
et  qui,  en  trois  jours,  ont  battu  l'ennemi  <à  Saint-Michel,  à  Rivoli  et 
à  Roverbella.  Les  légions  romaines  faisaient,  dit-on,  vingt-quatre 
milles  par  jour;  nos  brigades  eu  font  trente,  et  se  battent  dans  l'in- 
tervalle. 

Les  citoyens  Destaing,  chef  de  la  4''  demi-brigade  légère  ,  ALirquis, 
chef  de  la  29*,  Fornésy,  chef  de  la  17%  ont  été  blessés.  Les  géné- 
raux de  brigade  Vial ,  Brune,  Bon  et  l'adjudant  général  Argod  se 
sont  particulièrement  distingués. 

Les  traits  particuliers  de  bravoure  sont  trop  nombreux  pour  être 
tous  cités  ici. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  <[ucrre. 

1400.  —  AU  GÉNÉRAL  JOLBERT. 

Quaiiirr  «jcnéral ,  \érone,  29  nivôse  an  V  (18  janvier  119~). 

Je  vous  prie  de  laisser  le  commaudement  de  votre  division  à  un 


CORRESPOND AXCE  DE  \APOLÉO\*  I-^'.  —  AN  V  (1797).        259 

(le  vos  génorauv,  et  de  vous  rendre,  le  plus  tôt  possible,  à  Vérone, 
où  j'ai  à  conférer  avec  vous  sur  les  mouvements  que  vous  projetez 
de  faire  faire  à  votre  division.  Je  viens  de  donner  ordre  aux  généraux 
de  brigade  Monnier  et  Belliard  de  se  rendre  à  votre  quartier  général, 
pour  y  prendre  vos  ordres. 

BONAPARl'i:. 

Collection  \apol(''On. 

1401.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

Quarlicr  général,  \  ("roiu' ,  "29  nivôse  an  \    (18  janvier  170"). 

Vous  voudrez  bien  donner  Tordre  à  la  57'  demi-brigade  de  se 
rendre  demain  à  Governolo,  et  après-demain  à  San-Bencdetlo,  où 
elle  restera  en  canlonnement  jusqu'à  nouvel  ordre.  Dans  le  cas  où, 
pendant  le  temps  qu  elle  serait  à  Governolo  ou  à  San-Benedetto  , 
l'ennemi  ferait  une  sortie  vigoureuse  de  Mantoue ,  le  général  Dallc- 
mague  doit  s'en  faire  aider. 

Ordre  au  général  Victor  de  faire  recevoir  chef  de  brigade  de  la  57' 
le  chef  de  bataillon  des  trois  chefs  de  cette  demi-brigade  qui  s'est  le 
plus  distingué  à  la  Favorite  et  qui  a  le  plus  de  moyens. 

Le  général  de  brigade  Victor  est  promu  au  grade  de  général  de 
division  ;  il  en  remplira  provisoirement  les  fonctions  et  en  touchera 
les  appointements. 

Ordre  au  général  Victor  de  se  rendre  à  Trecenta,  où  il  prendra  le 
commandement  de  la  colonne  mobile  qui  se  réunit  dans  cette  place 
.et  qui  doit  être  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

5"  demi-brigade  d'infanterie  légère , 

18"  idem , 

19°  demi-brigade  d'infanterie  de  bataille  , 

18"  régiment  de  dragons, 

G  pièces  d'artillerie  légère , 

6  pièces  d'artillerie  à  pied. 

Ordre  au  commissaire  des  guerres  Teillard  de  partir  dans  la 
journée,  de  Vérone,  pour  se  rendre  à  Trecenta,  avec  tous  les  em- 
ployés qui  étaient  attachés  à  la  colonne  mobile. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1402.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  \  érone ,   I""'  pluviôse  an  V   (20  janvier  l'ï97). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Directeurs,  des  lettres  inter- 
ceptées,   qui   sont  extrêmement   intéressantes,   en   ce   que  vous  y 

17. 


"260        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^'.  —  AN  V  (1797). 

verrez  ropiniàtre  in.ar.voise  foi  de  la  cour  de  Home,  et  le  refus  que 
paraît  faire  le  cabinet  (!e  Vienne  a  accepter  l'alliance  de  Rome ,  ce 
qui  ne  peut  provenir  que  du  désir  qu'il  peut  avoir  de  ne  pas  mettre 
d'entraves  à  la  paix  générale. 

J'ai  fait  imprimer  ces  lettres  dans  les  gazettes  de  Bologne  et  de 
Milan,  afin  de  convaincre  toute  l'Italie  de  l'imbécile  radotage  de  ces 
vieux  cardinaux. 

Je  fais  demain  passer  le  Po,  près  de  Fcrrare ,  à  5,000  hommes, 
<jai  marcheront  droit  sur  Rome. 

On  entend  beaucoup  de  bruit  dans  Mautoue,  ce  qui  fait  penseï' 
que  les  assiégés,  conformément  aux  instructions  de  l'Empereur,  bri- 
sent les  affûts  et  les  trains  d'artillerie.  Cela  n'est  qu'une  conjecture  ; 
mais  ce  qui  n'en  est  pas  une ,  c'est  qu'ils  sont  depuis  longtenqîs  à  la 
demi-ration  de  pain  ,  à  la  viande  de  cheval ,  sans  vin  ni  eau-de-vie. 

Nous  sommes  aujourd'hui  en  mouvement  pour  occuper  Vicence  et 
Padoue,  où  nous  aurons  de  meilleurs  cantonnements.  Si  les  renforts 
que  vous  m'annoncez  de  l'armée  du  Rhin  arrivent,  nous  ne  tarderons 
pas  à  avoir  ici  de  grands  événements.  Mais  j'ai  vu  un  état  que  l'on 
m'a  envoyé  où  l'on  calcule  les  demi-brigades  à  2,400  hommes.  Je 
tiens  pour  impossible  que  les  demi-brigades,  après  une  campagne 
comme  l'a  faite  l'armée  du  Rhin,  puissent  être  de  ce  nombre.  Je  crois 
que  c'est  beaucoup  que  de  les  évaluer  à  2,000  ;  il  y  en  aura  encore 
tant  qui  s'échapperont  en  route  ! 

Le  9^  régiment  de  dragons  n'a  ici  qu'un  escadron ,  ainsi  que  le 
5*  de  cavalerie  et  le  18^  de  dragons.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien 
ordonner  que  ces  régiments  soient  en  entier  réunis  à  l'armée  d'Italie, 
sans  quoi  vous  perdrez  de  très-bons  corps  ;  ce  sera  d'ailleurs  un  bon 
renfort  de  cavalerie  que  vous  nous  donnerez.  Spécifiez  dans  votre 
ordre  que  les  hommes  ([ui  composent  ces  régiments  doivent  rejoindre 
leur  corps  à  Milan,  soit  à  pied  ,  soit  à  cheval.  Le  dépôt  du  l*""  régi- 
ment de  cavalerie  est  à  Lille  ;  je  vous  prie  d'ordonner  qu'il  se  mette 
en  marche  pour  se  rendre  à  Milan. 

Nous  avons  besoin  ici  d'un  renfort  de  cavalerie  ;  le  15"  régiment 
de  chasseurs  ne  suilit  pas.  On  dit  ([u'aux  autres  armées  l'on  ne  se 
sert  pas  de  la  grosse  cavalerie  ;  moi ,  je  l'estime  et  m'en  sers  beau- 
coup. Je  désirerais  que  vous  pussiez  m'en  envoyer  un  millier  d'hom- 
mes, ce  qui ,  joint  à  un  autre  régiment  de  dragons,  ferait  à  peu  près 
2  à  ;j,000  hommes  de  cavalerie  de  renfort,  qui  nous  suffiraient. 

Nous  n'avons  que  deux  bataillons  de  pionniers  réduits  à  rien  ;  je 
vous  prie  de  nous  en  envoyer  deux  autres. 

Je  vous  prie  surtout  d'ordonner  que  tous  les  régiments  de  cavalerie 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEON  I".  —  M   V  (1797).    201 

(|iii'  ron  m'enverra  aient  leurs  armes,  sabres  et  mousquetons,  et  les 
(IrajTons  leurs  fusils.  Il  nous  faucirait  encore  trois  ou  quatre  compa- 
«jnies  d'artillerie  légère,  et  5  à  ()()0  hommes  d'artillerie  à  pied.  Je 
n'ai  pas  d'olïiciers  du  génie;  car,  excepté  les  citoyens  Chasseloup  et 
Sansou  ,  les  autres  ne  sont  pas  en  état  de  tracer  une  flèche  et  ne 
font  que  des  bêtises.  Tous  ceux  (pie  vous  annoncez  ne  viennent  pas; 
d  iu>  manque  cependant  pas  d'oflicicrs  du  géiiie  et  d'artillerie  ;  mais 
ce  sont  des  ofûciers  de  paix  et  de  bureau,  qui  ne  voient  jamais  le 
feu,  de  sorte  qu'excepté  les  deux  que  je  vous  ai  nounués,  le  reste 
est  sans  expérience  :  aussi  se  plaint-on  généralement  dans  l'armée 
i\es  ouvrages  que  fait  le  génie. 

Le  commissaire  ordonnateur  Demiiée  a  peu  de  santé.  Villeraanzy 
ne  vient  pas,  ni  Xaudiu  ,  ni  E^ssantier;  tous  ces  messieurs  font  ce 
(]ui  leur  convient;  cependant  il  est  de  plus  en  plus  urgent  que  la 
])artie  administrative  soit  organisée. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  liste  '  des  officiers  généraux  qui  ,  par 
leur  peu  de  talent,  sont  incapables  de  commander,  et  que  je  vous 
prie  de  retirer  de  l'armée. 

Si  vous  m'envoyez  des  généraux  ou  des  adjudants  généraux,  je 
vous  prie  de  ne  pas  m'envoyer  de  ceux  qui  ont  servi  dans  la  Vendée, 
parce  qu'ils  n'entendent  rien  à  la  guerre.  Si  Chanel  n'était  plus  utile 
à  Paris,  ainsi  que  les  adjudants  généraux  Sherlock,  Doulct^t  et  Beau- 
vais ,  je  vous  prie  de  me  les  envoyer.  Je  désirerais  aussi  avoir  les 
adjudants  généraux  Espagne  et  Camin  ;  je  crois  que  ce  dernier  n'est 
plus  employé,  mais  c'est  un  officier  de  la  plus  grande  distinction. 

Quant  à  des  généraux  de  division  ,  à  moins  que  ce  ne  soient  des 
officiers  distingués,  je  vous  prie  de  ne  m'en  pas  envoyer;  car  notre 
manière  de  taire  la  guerre  ici  est  si  différente  des  autres  ,  que  je  ne 
peux  pas  confier  une  division  sans  avoir  éprouvé,  par  deux  ou  trois 
aftaires,  le  général  qui  doit  la  conunander. 

Je  vous  prie  d'envoyer  ici  l'adjudant  général  Saint-Martin  ,  le  chef 
de  brigade  d'artillerie  Guériot ,  actuellement  directeur  du  parc  de 
l'armée  des  Alpes ,  le  chef  de  bataillon  d'artillerie  Allix ,  le  chef  de 
bataillon  du  génie  Lacoche.  Il  est  très-essentiel  pour  l'armée  et  pour 
la  République  de  m'envoyer  ici  des  jeunes  gens  qui  apprennent  à 
faire  la  guerre  de  mouvements  et  de  manœuvres  ;  c'est  celle  qui  nous 
a  fait  obtenir  de  grands  succès  dans  cette  armée. 

BoXAl'AKTli. 

Collection  Xapoléon. 

^  Cette  liste  n'a  pas  été  retrouvée. 


262        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !'■.  —  AX  V  (1797). 
1403.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  W'roiio ,   1'^''  |)lu\iôst'  an  V   (20  janiior  1"97). 

Je  vous  envoie,  Citoyens  Direclciirs,  onze  drapeaux  pris  sur  l'en 
nenii  aux  batailles  de  Rivoli  et  de  la  Favorite.  Le  citoyen  Bessières , 
commandant  des  guides,  qui  les  porte,  est  un  officier  distingué  par 
sa  bravoure  et  par  riionneur  qu'il  a  de  commander  à  une  compagnie 
de  braves  gens  qui  ont  toujours  vu  fuir  devant  eux  la  cavalerie  en- 
nemie, et  qui,  parleur  intrépidité,  nous  ont  rendu,  dans  la  cam- 
pagne ,  des  services  très-essentiels. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

lAOi.  —  AU  GÉXÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,   \  érone  ,   i"  pluviôse  an  V  (20  janvier   1797). 

Le  général  Masséna  partira  demain,  2  du  courant,  avec  la  20*  demi- 
brigade  d'infanterie  légère,  les  18'  et  25^  de  ligne,  le  3®  régiment 
de  dragons,  quatre  pièces  d'artillerie  à  cheval  et  quatre  pièces  d'artil- 
lerie à  pied,  pour  se  rendre  à  Vicence ,  oii  il  restera  jusqu'à  nouvel 
ordre.  Il  laissera  à  Vérone  les  32"  et  75"  demi-brigades,  avec  tout 
le  reste  de  son  artillerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1405.  —  AU  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Vérone,   l^'  pluviôse  an  V   (20  janvier  1797). 

Le  général  Victor  partira  demain,  2  pluviôse,  de  Trecenta ,  avec 
tout  ce  qui  compose  sa  division  ,  dite  jusqu'à  présent  colonne  mobile, 
pour  se  rendre  le  même  jour  à  Ferrare,  où  il  séjournera  le  3.  Il  en 
repartira  le  A  pour  se  rendre  à  Bologne  ,  emmenant  avec  lui  le 
7"  régiment  de  hussards,  qui  fera  partie  de  sa  division. 

Il  fera  partir  également  de  Ferrare  tout  ce  qui  s'y  trouve  de  la 
légion  lombarde.  Il  laissera  seulement,  pour  la  garde  de  la  citadelle, 
100  hommes  de  troupes  françaises  hors  d'état  de  marcher,  100  hom- 
mes de  la  légion  cispadane  et  autant  de  la  légion  lombarde.  Il  fera 
suivre  son  artillerie,  et  le  tout  devra  être  rendu  le  4  à  Bologne. 

L'adjudant  général  Rivaiid  sera  chargé  du  détail  de  sa  division. 

BONAPAKT!;. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKO.Y  4<='.  —  AX  V  (1797).        263 
l/tOG.  _  OUDRK  A  LA  COMMLXK  DE  CASTELLAllO. 

Quarlipr  jji'iiéral ,  Vérone,   1"  [jluviôse  an  V  (20  jaiuier  1~9"). 

Le  géiu'ial  on  chef  de  l'armée  critalie  ,  instruit  que  la  coniniune 

i(ie  Castellaro  a  ,  par  sa  faute,  laissé  prendre  le  fourgon  qui  contenait 

Iles  effets  de  rétaî-niajor ,  et  que  ce  sont  spécialement  les  iiabilants 

^jui  l'ont  pillé,  nui  une  contribution  de  80,000  francs  sur  la  coin- 

luuie  de  Castellaro,   qui  servira  à  payer  aux  différents  officiers  le 

:mboursenient  des  effets  qu'ils  avaient  dans  le  fourgon,  et  charge 

chef  de  rétat-major  de  prendre  des  mesures  pour  que,  sous  qua- 

[nte-huit  heures,  ladite  contribution  soit  payée. 

lîON.AI'.AHTK. 
Dépôt  (Je  la  guctrc. 

1407.  —  AL  GÉNÉRAL  lîERTHlER. 

Quartier  jjc'néral,  Vérone,  1"  pluviôse  an  V  (20  janvier  179"). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  commissaire  des  guerres  de 
ïa  division  du  général  Rey  de  se  rendre  à  Salo.  Vous  préviendrez  le 
général  Murât  que,  lorsque  les  postes  que  je  lui  ai  ordonné  de  placer 
à  Iseo  seront  relevés  par  la  garnison  de  Bergame,  il  rappellera  ces 
détachements  à  Salo.  V'ous  donnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  qui 
lommande  à  Bergame  de  faire  relever  le  poste  (jue  le  général  Murât 
a  à  Iseo. 

Prévenez  le  général  Murât  que  mon  intention  est  qu'il  garde  une 
pièce  de  canon  ;  en  conséquence ,  le  commandant  de  l'artillerie  de  la 
division  du  général  Rey  doit  lui  fournir  tout  ce  dont  il  a  besoin  en 
ce  qui  concerne  cette  arme,  et  le  fournir  d'artillerie.  Donnez  l'ordre 
à  ce  général  de  réunir  le  8*  régiment  à  Salo,  eu  laissant  cependant 
le  poste  établi  pour  la  correspoiulance. 

Prévenez-le  que  je  l'autorise  à  garder  le  citoyen  Dufour,  ci-devant 
aide  de  camp  du  général  Rusca ,  et  le  citoyen  Lecurel ,  adjoint  de 
l'adjudant  général  Flavigny,  lequel  doit  être  chargé  du  détail  de  la 
division  pendant  l'absence  de  l'adjudant  général. 

BON.AP.AIiTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1408.— AUX  MINISTRES  DE  LA  GUERRE  ET  DE  L'INTÉRIEUR'. 

Quartier  (jénéral ,   \'érone,  2  pliuiôse  an  l'   (21  janiior  1797). 

Je  crois  devoir  vous  prévenir  qu'une  colonne  d'environ  :20, 000  pri- 
sonniers de  guerre,  faits  dans  les  dernières  affaires,  doit  ])artir  de 

1  Petiet  et  Bciipzp(  h. 


2(j'i      (:()hi5Espoxi)A\i;k  de  x.apoléox  i-.  —  an  v  (1797). 

Milan  pour  se  rendre  à  (Irenoble ,  escortée  par  :2,000  hommes  d'in- 
fanterie et  un  escadron  ûe  cavalerie,  aux  ordres  du  général  Rey.  Ces 
prisonniers  doivent  marcher  par  convois  de  3,000,  et  à  une  journée 
de  distance  les  uns  des  autres,  afin  de  prévenir  rencombremcnl. 
Comme  j'ignore  la  situation  de  rintérieur  de  la  France ,  et  que , 
d'ailleurs  ,  un  nombre  d'hommes  aussi  considéra!)le  et  aussi  imprévu 
pourrait,  à  son  arrivée,  nuire  à  la  tranquillité  publique,  je  vous  en 
donne  avis  pour  que  vous  preniez  les  mesures  nécessaires  afin  de 
répartir  ces  prisonniers  dans  les  différents  dépôts  établis  dans  l'inté- 
rieur de  la  République  où  leur  nombre  ne  ])ourra  donner  aucune 
inquiétude.  J'ai  écrit,  au  surplus,  pour  les  dispositions  à  prendre,, 
an  général  Kellermann ,  à  qui  je  vous  prie  de  répondre. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre, 

1409.  — AU  CITOYEX  CACAILT,  mimstrk  dk  la  RÉi-riiLioiE  a  romk. 

' 3  pluviôse  an  \    [2'2  jamicr  1797). 

Vous  aurez  la  couqilaisance ,  Citoyen  Ministre,  départir  de  Rome 
six  heures  après  la  réception  de  celte  lettre  ,  et  vous  viendrez  à 
Bologne.  On  vous  a  abreuvé  d'humiliations  à  Rome  ,  et  on  a  mis 
tout  en  usage  pour  vous  en  faire  sortir;  aujourd'hui  résistez  à  toutes 
les  instances,  partez. 

Je  serai  charmé  de  vous  voir  et  de  vous  assurer  de  mes  sentiments 
d'estime  et  de  considération. 

Bonaparte. 

Histoire  (jàicrdli:  de  Napulèoii  Bonaparte,  par  Tliibaiuleaii. 


lilO.  —  AL  CARDIXAL  MATTEl. 

Quarlier  général,  Vérone,  3  pluviôse  an  \    (2-  janvier  1797). 

Les  étrangers  qui  influencent  la  cour  de  Rome  ont  voulu  et  veulent 
encore  perdre  ce  beau  pays;  les  paroles  de  paix  que  je  vous  avais 
chargé  de  porter  au  Saint-Père  ont  été  étouffées  par  ces  hommes 
pour  qui  la  gloire  de  Rome  n'est  rien  ,  mais  qui  sont  entièrement 
vendus  aux  cours  (|ui  les  emploient.  Xous  touchons  au  dénoùment 
de  cette  ridicule  comédie.  Vous  êtes  témoin  du  prix  que  j'attachais  â 
la  paix,  et  du  désii'  (pie  j'avais  de  vous  épargner  les  horreurs  de  la 
guerre.  Les  lettres  que  je  vous  fais  passer,  et  dont  j'ai  les  originaux 
entre  les  mains,   vous  convaincront  de  la  perfidie,  de  l'aveuglemen,! 

'  Quaiiior  «jé-noral,  Vérone. 


CORRESPOXDAXCI-:  DE  NAPOLÉOX  F^  —  A\  V  (1797).   265 

cl  de  rétourdorie  de  ceux  qui  dirigcut  actuellement  la  cour  de  Uome. 
(Quelque  chose  qui  puisse  arriver,  je  vous  prie,  Monsieur  le  Cardinal, 
d'assurer  Sa  Sainteté  qu'elle  peut  rester  à  Rome  sans  aucune  espèce 
d'inquiétude.  Premier  ministre  de  la  rclij]ion ,  il  trouvera,  à  ce  titre, 
protection  pour  lui  et  pour  l'Ej^lise.  Assurez  éfjalemcnt  tous  les  habi- 
tants de  Rome  qu'ils  trouveront  dans  l'armée  française  des  amis  qui 
ne  se  léliciteront  de  la  lictoire  qu  autant  qu'elle  ])ourra  améliorer  le 
sort  du  peuple,  et  alïranchir  l'Italie  de  la  domination  des  étrangers. 
Mon  soin  particulier  sera  de  ne  point  souHrir  qu'on  apporte  aucun 
changement  à  la  religion  de  nos  pères. 

Je  vous  prie ,  Monsieur  le  Cardinal ,  d'être  assuré  que ,  dans  mon 
particulier,  je  me  ferai  un  devoir  de  \ous  donner,  dans  toutes  les 
circonstances,  la  marciue  de  l'estime  et  de  l'attachement  avec  lesquels 
je  suis  ,  etc. 

RoVAl'AnTE. 

Mémoiirs  de  Xapoli'on. 

lill.  —  AL  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

QuarlitT  géiu-ral ,  Vérone,  4  pliuiôse  an  \'   (23  janvier  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  se  porter, 
demain  5,  avec  toute  sa  division,  au  delà  ae  la  Tesina ,  oîi  il 
attendra  que  le  général  Augereau  soit  arrivé  à  Cittadella;  après  quoi 
le  général  Masséna  se  portera  sur  Bassano. 

Si  l'ennemi  était  en  force  à  Cittadella,  le  général  Masséna  y  pous- 
serait une  colonne  avec  quelques  pièces  de  canon ,  alin  d'aider  h- 
général  Augereau  cà  débusquer  l'ennemi  de  cette  place.  Il  cherchera 
à  s'emparer  d'un  gué  qui  est  plus  bas  que  Fontaniva;  après  quoi  il 
se  portera  sur  Bassano  le  plus  tôt  qu'il  pourra. 

Il  est  prévenu  que  le  général  Augereau  occupera  Cittadella  et  cou- 
vrira sa  droite;  le  général  Masséna  devra  donc  tourner  principale- 
ment ses  soins  du  côté  de  Primolano ,  l'intention  du  général  en  chef 
étant  de  faciliter  l'attaque  que  doit  laire  le  général  Joubert  pour  se 
rendre  à  Trente. 

La  i20^  demi-brigade  d'infanterie  légère,  avec  le  reste  de  l'artillerie 
de  votre  division ,  à  l'exception  de  deux  pièces  d'artillerie  à  pied  ,  part 
demain  de  Vérone  pour  vous  rejoindre  à  Bassano. 

Je  fais  partir  également  demain  pour  Bassano  :200  hommes  de 

troupes  à  cheval. 

l'ar  ordre  du  général  en  clief. 
népôt  de  la  guerre. 


im        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AX  V  (1797). 
1412.  —AU  GÉXÉRAL  ALGEREAU. 

Quartier  gtfnéral ,  Vérone,  -i  pluviôse  an  V  (24  janvier  nOT). 

Le  général  en  chef  ordonne  an  général  Augereau  de  se  rendre  à 
Cittadella,  avec  sa  division,  demain  5  dn  courant. 

Il  est  prévenu  que  la  division  du  général  Masséna,  qui  est  à 
Vicence,  marchera  demain  sur  Bassano,  mais  quelle  ne  s'avancera 
au  delcà  de  la  Tesina  que  lorsqu'elle  sera  assurée  que  l'avant-garde  du 
général  Augereau  sera  arrivée  à  Citladclla.  Dans  le  cas  où  l'ennemi 
occuperait  en  force  Cittadella,  le  général  Masséna  a  ordre  d'envoyer 
sur  la  droite  de  Fontaniva,  afin  de  s'emparer  d'un  gué  qui  existe  sur 
la  Brenta  de  ce  côté-là. 

Arrivé  à  Cittadella ,  le  général  Augereau  portera  au  général  Mas- 
séna tous  les  secours  dont  il  pourra  avoir  besoin  pour  l'attaque  de 
Bassano.  Il  aura  soin  de  se  tenir  éclairé  sur  Castelfrauco,  d'où  il 
pourra  tirer  des  vivres. 

Le  général  Augereau  prendra  au  surplus  ,  pendant  sa  marche , 
Joutes  les  précautions  que  la  proximité  de  l'ennemi  peut  exiger. 

Bonaparte. 

Di'jxU  (le  la  guerre. 

lii:î.  —  AU  GÉXÉBAL  .lOUBERT. 

Quartier  <jéiu''ra! ,   \'t''rone  ,  4  pluviôse  an  V   (23  janvier  1797). 

Le  général  Augereau  est  aujourd'hui  à  Padoue  et  sera  demain  à 
Cittadella;  le  général  Masséna  est  aujourd'hui  à  Vicence  et  sera  pro- 
bablement demain  à  Bassano.  Xous  verrons  le  mouvement  que  cela 
fera  faire  aux  ennemis.  Demain  le  général  Masséna  enverra  des 
reconnaissances  jusqu'à  Borgo-di-Vai-Sugana  ;  il  làut  donc  vous 
apprêter  pour  vous  mouvoir  le  7,  parce  que,  comme  les  divisions 
des  généraux  Masséna  et  Augereau  sont  réunies,  je  ne  crains  pas 
que  l'ennemi  tombe  sur  elles.  Je  vous  ôle  un  des  deux  régiments 
de  chasseurs,  parce  que  je  vous  destine  le  15"  de  dragons,  et  que, 
dans  le  cas  où  vous  en  auriez  besoin  dans  l'affaire,  je  vous  ferais 
soutenir  par  la  réserve  ;  d'ailleurs  le  général  Murât  a  avec  lui  le  8^  de 
dragons  que  je  réunirai  à  votre  division,  j'attends  à  chaque  instant 
des  souliers  ,  et  je  vous  en  terai  passer.  Faites  faire  une  reconnais- 
sance par  Sant'-Anibrogio  pour  vous  assurer  si  fennemi  occupe  encore 
les  hauteurs  de  Péri,  c'est-à-dire  Fosse.  Ce  que  vous  avez  entendu 
hier  n'est  autre  chose  que  des  fusillades  que  les  Vénitiens  font  le 
dimanche  pour  s'aguerrir. 


(.ORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  I<'^  —  A\'  V  (i797).        267 

Les  iiounnos  que  vous  avez  envoyés  pour  escorter  les  prisonniers , 
à  riieure  qu  il  est  doivent  être  rentrés. 

BOXAPARTK. 
Colleclion  Xapoléou. 


1414. —Al    CITOVEX   LALLEMEXT. 

<)uarlier  «général,   Vérone,   4  pluviôse  an  V  (23  jani  ler  1797). 

Le  Sénat  de  Bologne  m'écrit,  Citoyen  î\Iinistre ,  que,  contre  le 
droit  des  gens,  on  a  arrêté  des  fnsils  qu'il  avait  achetés  à  Venise.  Je 
vous  prie ,  Citoyen  Ministre  ,  de  demander  olliciellemenl  de  quel 
droit  on  arrête  des  propriétés  appartenant  aux  îiabitants  des  pays 
occupés  par  l'armée  de  la  République,  et  de  demander  en  consé- 
quence la  restitution  de  ces  armes  au  Sénat  de  Bologne. 

BoXAPAP.TK. 
Archives  des  affaires  élrangères. 


1415.  —  ARTICLES  PRÉLIMIXAIRES  DE  PAIX 

K\TRE  LA  UÉPIBLIQUE  FRANÇAISE  ET  SA  MAJESTÉ  IMPÉKIAi.E  '. 

4  pluviôse  an  V  (23  janvier  1797). 

Article  1".  —  La  paix,  l'amitié  et  la  bonne  intelligence  sont  réta- 
blies entre  la  République  française  et  Sa  Majesté  l'Empereur,  Roi 
de  Hongrie  et  de  Bohême.  Toutes  hostilités  cesseront,  de  part  et 
d'autre ,  aussitôt  l'échange  des  ratifications  données  par  le  Directoire 
exécutif  et  Sa  Majesté  Impériale ,  et ,  dès  à  présent ,  les  généraux  des 
armées  respectives  sont  autorisés  à  conclure  un  armistice  provisoire. 

Art.  2.  —  Sa  Majesté  Impériale,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohême, 
pour  elle,  ses  successeurs  et  ayants  cause,  cède  et  abandonne  à  la 
République  française  les  Pays-Bas  autrichiens,  le  Luxembourg,  et 
généralement  tout  ce  qui  appartenait  à  la  Maison  d'Autriche  sur  la 
rive  gauche  du  Rhin,  p  )ur  les  posséder  et  en  jouir  à  perpétuité,  en 
toute  propriété  et  souveraineté,  avec  tous  les  biens  territoriaux  et 
droits  qui  en  dépendent.  i 

Art.  3.  —  Sa  Majesté  Impériale  ne  s'oppose  pas, 

1°  A  ce  que  la  République  française  soit  confirmée  dans  la  jouis- 
sance perpétuelle,  pleine  et  entière,  en  toute  souveraineté  et  pro- 
priété, de  tous  les  pays  dépendants  dudit  Enqiire,  réunis  au  territoire 

1  Ce  document,  rédigé  par  le  «jénéral  BomipaHo,  de  coucerl  avec  le  général 
(ilarke,  mais  sans  date  précise,  a  été  approuvé  par  Barras,  le  4  pluviôse  an  V 
(23  janvier  1797),  pour  servir  de  supplément  d'instructions  au  général  Clarke. 


268        CORRESPOXDMGE  DE  NAPOLEON  I<='.  —  AN  V  (1797). 

do  la  République,  cédés  par  les  traités  précédemment  consentis  ainsi 
qtio  par  le  présent , 

2°  A  ce  que  ladite  cession  et  abandon  s'étende  jusqu'au  bailliage 
de  Germerslieim ,  à  toutes  les  portions  de  territoire  et  à  tous  les 
ûefs  dépendants  de  l'Empire  germanique  ou  possédés  par  les  princes 
ou  autres  Etats  dudit  Empire ,  qui  se  trouvent  enveloppés  de  plusieurs 
côtés  ou  totalement  enclavés,  soit  dans  les  anciennes  frontières  de 
France,  soit  dans  les  départements  nouvellement  réunis,  soit  dans 
les  cessions  qui  ont  été  faites  à  la  République  par  des  traités. 

Nota.  Cet  article  pourra  demeurer  secret. 

Art.  -4.  —  La  République  française  continuera  à  occuper,  sur  le 
pied  actuel,  les  territoires  et  forteresses  appartenant  aux  princes, 
Etats  et  seigneurs  de  l'Empire  germanique  que  ses  armées  occupent , 
et  ce  jusqu'à  la  conclusion  de  la  paix  avec  ledit  Empire. 

Art.  5.  —  Elle  continuera  également  à  occuper  les  Etats  de  Sa 
Majesté  l'Empereur  et  Roi  situés  en  Italie  jusqu'à 

Nota.   Il  faut  stipuler  ici  le  temps  et  le  mode  de  l'évacuation  des  Etats 
de  Sa  Majesté  Impériale  seulement. 

Art.  0.  —  Aussitôt  la  ratification  des  présents  préliminaires,  les 
parties  contractantes  donneront  mainlevée  de  tout  séquestre  qui  a  pu 
être  mis  par  chacune  d'elles  sur  les  biens ,  droits  et  revenus  appar- 
tenant aux  citoyens  et  sujets  de  l'autre  puissance,  ainsi  qu'aux  éta- 
blissements publics  situés  dans  les  Etats  respectifs. 

La  République  française  s'oblige  à  payer  fout  ce  qu'elle  peut  devoir 
pour  fonds  à  elle  prêtés  par  les  sujets  dc-'la  Maison  d'Autriche  dans 
les  pays  de  sa  domination  ,  ou  par  les  établissements  publics  qui  y 
sont  situés,  ainsi  qu'à  servir  ou  rembourser  toute  rente  constituée  à 
leur  profit  sur  le  trésor  national  ;  et  réciproquement  la  Maison  d'Au- 
triche acquittera  la  même  obligation  envers  la  République  française, 
les  établissements  publics  situés  et  les  citoyens  domiciliés  dans  les 
départements  qui  la  composent  et  dans  les  territoires  nouvellement 
réunis.  Les  parties  contractantes  emploieront  leur  autorité  et  ouvri- 
ront toutes  voies  de  droit  pour  que  la  même  obligation  soit  remplie 
par  les  établissements  ,  citoyens  et  sujets  respectifs. 

Art.  7.  —  Aucun  habitant  des  parties  de  l'Allemagne  et  de  l'Italie 
qui  ont  été  ou  sont  encore  occupées  par  les  troupes  de  la  République 
ne  pourra  être  poursuivi  ou  recherché,  ni  dans  sa  personne,  ni  dans 
ses  propriétés  ,  à  raison  de  ses  opinions  ou  actions  civiles  ,  politiques , 
militaires  et  commerciales  pendant  la  présente  guerre. 


OORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX'  I".  —  A\'  V  (1797).         269 

Art.  8.  — En  exéculion  du  Irailé  conclu  à  la  Haye,  le  27  floréal 
an  m,  la  paix  rétablie  par  les  présents  préliminaires  est  déclarée 
commune  à  la  République  batave. 

Art.  0.  —  Sa  Majesté  Impériale  sengaj^e  à  user  de  toute  son 
autorité  pour  qu'il  soit  accordé  dans  l'Empire  germanique ,  sur  la 
rive  droite  du  Rliin ,  des  dédommagements  convenables  au  ci-devant 
Statbouder. 

Art.  10.  —  La  République  française  déclare  qu'elle  ne  s'opposera 
pas  aux  arrangements  que  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  pourrai! 
prendre  avec  ses  coélats  de  l'Empire  germanique  pour  se  procurer 
quelques  indemnités  sur  la  rive  droite  du  Rhin. 

Art.  11.  —  Réciproquement,  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  s'eti- 
gage  à  favoriser  autant  qu'il  lui  sera  possible ,  pour  l'obtention  d'in- 
demnités convenables  ,  les  différentes  maisons  de  l'Empire  germa- 
nique qui  se  trouveront  essuyer  quelques  pertes  par  suite  de  l'article  \ 
des  présents  préliminaires  ,  des  traités  déjà  conclus  et  de  celui  à 
conclure  entre  la  République  et  l'Empire  germanique. 

XoTA.  Les  trois  articles  précédents  pourront  demeuror  secrets.  L'iir- 
ticle  11  pourra  être  omis,  à  moins  que  l'on  n'en  fasse  dépendre  la 
signature  des  préliminaires. 

Art.  12.  —  La  République  française  consent  cà  accepter  la  mé- 
diation de  Sa  Majesté  Impériale  pour  la  paix  à  intervenir  entre  ia 
République  et  Sa  Majesté  Britannique. 

XoTA.  Cet  article  sera  supprimé,  à  moins  qu'on  n'exige  son  insertion. 

AuT.  13.  —  Les  présents  articles  préliminaires  seront  ratifiés,  et 
les  ratifications  échangées  dans à  compter  de  ce  jour. 

Barras. 

Collection  Napoléon. 


lilG.  —  AU  GEXERAL  LESPINASSE. 

Quartier  général,  Vérone,  5  pluviôse  an  V  (24  janvier  1797). 

Par  le  dernier  travail  que  nous  avons  fait  sur  l'artillerie  de  l'armée, 
r/itoyeu  Général,  il  résultait  que  les  divisions  des  généraux  Rcy, 
Masséna  et  Augereau  devaient  avoir  chacune  une  division  d'artillerie 
à  pied,  que  la  division  du  général  Joubert  devait  en  avoir  deux,  el 
qu'en  outre  je  désirais  avoir  au  parc  trois  divisions  d'artillerie,  trois 
autres  à  la  réserve  do  la  Lombardie  ,  et  nue  à  la  réserve  de  Piz/i- 
ghettone. 


270        (,ORRESPO\I)AXCE  DE  NAPOLEON  I^'.  —  AN  V  (1797). 

L'armée  a  élé  aujjmcniée  de  la  division  du  général  Victor,  qui 
devra  égaleraeut  avoir  une  division  d'artillerie  à  pied  ;  mais ,  en  con- 
séquence, la  division  en  réserve  à  Pizzighettonc  n'aura  plus  lieu. 

L'armée  va  être  augmentée  de  deux  autres  divisions  ;  mais  ,  en 
conséquence,  vous  ne  serez  tenu  à  avoir  que  deux  divisions  en  réserve 
dans  la  Lombardie  et  deux  divisions  au  parc. 

Les  (iivisions  d'artilleii.e  des  généraux  lley  et  Joubert  seront  com- 
posées cliacune  de 

deux  pièces  de  3 , 
deux  obusiers , 
deux  pièces  de  11. 
Les  divisions  des  généraux  Masséna ,  Augercau  et  Victor  seront, 
chacune,  composées  de 
deux  pièces  de  5, 
deux  obusiers , 
deux  pièces  de  12. 
Les  deux  nouvelles  divisions  seront  composées,  l'une  de 
deux  pièces  de  îi , 
deux  obusiers , 
deux  pièces  de  1 1  ; 
L'autre  de 

deux  pièces  de  5 , 
deux  obusiers  , 
deux  pièces  de  11. 
Les  deux  divisions  de  réserve  du  parc  seront  composées  ,  l'une  de 
deux  pièces  de  3, 
deux  obusiers , 
deux  pièces  de  1 1  ; 
L'autre  de 

deux  pièces  de  5  , 
deux  obusiers  , 
deux  pièces  de  H . 
Les  deux  divisions  de  la  Lombardie  seront  composées,   l'une  de 
trois  pièces  de  5  , 
un  obusier, 
deux  pièces  de  1 1  ; 
L'autre  de 

trois  pièces  de  3 , 
un  obusier, 
deux  pièces  de  1 1. 
Cba([ue  division  de  l'armée  aura  avec  elle  dix  caissons  portant  des 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I•^  —  AX  V  (1797).   271 

cailoucliL's  (rinfanteric;  chaque  division  d'artillerie  sera  attelée  ]);<r 

une  brigade  de  94  chevaux,  laquelle  sera  subdivisée  eu  trois  sections. 

l"  section  attelée  au\  deux  pièces  de  3  ou  de  5.      :20  chevaux, 

à  la  forge 0 

à  la  prolonge 4 

30 

conimaudée  par  le  conducteur  en  second. 

2''  section  attelée  aux  deux  obusiers.    .    .  ,.  .   »      32  chevaux, 
commandée  par  le  brigadier. 

3*  section  attelée  aux  deux  pièces  de  11.    .   .    .     32  chevaux, 
commandée  par  le  haut-le-pied. 

Toute  la  brigade  commandée  par  un  conducteur. 

Les  dix  caissons,  attelés  par  -40  chevaux,  seront  commandés  par 
un  brigadier  sous  les  ordres  d'un  conducteur  d'artillerie  de  la  divi- 
sion qui  sera  désigné  par  le  commandant  d'artillerie  ,  lorsque  la 
division  aura  plusieurs  divisions  d'artillerie  à  pied. 

Une  division  d'artillerie  à  pied  sera  servie  : 

Les  deux  pièces  de  3  ou  de  5,  par  IG  hommes  d'une  compagnie 
d'artillerie  d'une  demi-brigade  faisant  partie  de  la  division; 

Les  deux  obusiers,  par  16  hommes  d'artillerie  de  ligne  et  par 
10  hommes  de  l'artillerie  de  la  compagnie  qui  sert  les  deux  pièces 
de  5  ou  de  7  ; 

Les  deux  pièces  de  1 1  seront  servies  par  IG  hommes  de  la  même 
compagnie  de  ligne  ,  et  par  14  hommes  de  la  même  compagnie 
volontaire. 

Il  y  aura  donc  40  hommes  d'une  compagnie  volontaire  et 
32  hommes  d'une  compagnie  de  ligne;  les  restants  de  la  compagnie 
volontaire  et  de  la  compagnie  de  ligne  seront  au  parc  ,  occupés  à 
servir  deux  pièces,  et  prêts  à  fournir  aux  remplacements. 

11  y  aura,  pour  chaque  division  d'artillerie  à  pied,  un  sergent  de 
l'artillerie  de  ligne  qui  fera  les  fonctions  de  garde-magasin,  lequel, 
dans  l'action  ,  devra  se  trouver  à  l'endroit  désigné  par  le  comman- 
dant de  l'artillerie  pour  tenir  réunis  les  caissons  de  remplacement 
de  la  division. 

Les  divisions  des  généraux  Masséna,  Augcreau  et  Victor  doivent, 
chacune,  avoir  une  division  d'artillerie  à  cheval  composée  de  quatre 
pièces  de  8  et  deux  obusiers. 

La  réserve  de  la  Lombardie  sera,  en  conséquence,  réduite  à  une 
demi-division;  il  n'y  aura  devant  Mantoue  que  l'autre  demi-division 
d'artillerie  à  cheval. 


2T2   CORRESPOXDAXCE  ])K  NAPOLÉOX'  I'''.  —  AX  V  (1797). 

La  cavalerie  de  la  réserve  aura  six  pièces  d'artillerie  à  cheval.  Les 
divisions  des  généraux  Joubcrt  et  Rey  n'auront  point  d'artillerie  à 
cheval. 

Les  deux  nouvelles  divisions  auront,  chacune,  une  division  d'ar- 
tillerie légère  composée  de 
deux  pièces  de  4 , 
deux  pièces  de  8 , 
deux  obusiers. 
Le  parc  aura  une  division  d'artillerie  à  cheval  de  réserve,   doni 
deux  pièces  de  5  , 
deux  pièces  de  4  , 
deux  obusiers  de  (>  pouces. 
Une  compagnie  d'artillerie  à  cheval  servira  une  division.  Le  général 
d'artillerie  aura  soin  de  tenir  toujours  les  compagnies  à  70  hommes. 
11  y  aura  toujours  au  parc  une  compagnie  d'artillerie  à  cheval  de 
réserve  pour  relever  celle  qui  sera  la  plus  fatiguée ,  et ,  lorsque  cela 
sera  nécessaire ,  le  général  d'artillerie  recrutera  les  compagnies  d'ar- 
tillerie à  cheval  par  des  canonuiers  volontaires,    et,  en   attendani 
rju'ils  aient  leurs  chevaux,  ils  feront  leur  service  sur  le  wurtz. 

Une  division  d'artillerie  à  cheval  sera  attelée  par  une  brigade  de 
132  chevaux,  divisée  en  trois  subdivisions. 

1'%  deux  pièces  de  8 M)  chevaux, 

une  forge  de  campagne (> 

42 
commandée  par  le  conducteur  en  second  et  un  haut-le-pied. 

2%  deux  pièces  de  8 36  chevaux, 

une  prolonge 6 

42 

commandée  par  un  haut-le-picd  et  un  brigadier. 

3'',  deux  obusiers 48  chevaux, 

commandée  par  le  haut-le-pied  et  le  brigadier. 

Il  y  aura  un  sergent  d'artillerie  à  pied  qui  fera  les   fonctions  <lc 
garde-magasin  ,  qui  aura  la  première  place  sur  le  wurtz. 

La  division  d'artillerie  légère  attachée  à  la  cavalerie  sera   attelée 
de  108  chevaux,  divisée  également  en  trois  subdivisions. 

La  1",  de  deux  pièces  de  4 24  chevaux, 

une  forge  de (> 

:îO 

et  commandée  par  le  conducteur  en  second. 


C0RRKS1'0\DA\CE  DE  MAPOLÉO.V  I--'.  —  AX  V  (1797)  273 

La  2°,  do  deux  pièces  de  5 24  cheviiux, 

une  pi-olouge (î 

e(  commandée  par  un  brigadier. 

La  3%  de  deux  obusiers 18  chevaux, 

commandée  par  un  brigadier  et  un  baut-le-pietl. 

La  division,  composée  de  deu\  pièces  de  4,  de  deux  pièce.-;  de  8 
et  deux  obusiers,  sera  attelée  par  112  cbevaux,  et  subdivisée  en 
trois  subdivisions. 

l",  deux  pièces  de  4.    .   .    .    ., 1  (5  chevaux, 

forge  et  prolonge 12 

28 
commandée  par  le  brigadier. 

2*,  deux  pièces  de  8 ÎUî  chevaux, 

commandée  par  Tautre  brigadier. 

3",  deux  obusiers 48  chevaux, 

commandée  par  le  conducteur  en  second  et  un  haut-le-pied. 

La  division  du  général  Rcy  aura  avec  elle  une  division  d'artillerie 
de  moutagné;  l'aulre  division  d'artillerie  de  montagne  sera  au  parc. 
Une  division  d'artillerie  de  montagne  sera  composée  de 
trois  pièces  de  3  portatives , 
deux  pièces  de  5  sur  traîneaux . 
un  obusier. 
Elle  sera  servie  par  55  mulets  de  bat  et  18  mulets  de  trait,   et 
divisée  en  trois  subdivisions. 

La  1",  trois  pièces  de  3 15  de  bat , 

une  forge (î  de  trait, 

21 

commandée  par  un  brigadier. 

La  2%  deux  pièces  de  5 1  4  de  bat , 

12  de  îrail, 

2() 
commandée  par  un  conducteur  eu  second. 

La   3^,   un  obusier (J  de  trait. 

20  de  bat , 

2G 
et  commandée  par  un  brigadier  cl  un  haut-le-pied. 

Dans  les  divisions  des  généraux  .îouhert  et   lley  il  n'y   aura  qtic 
II.  18 


274   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AN  V  (1797). 

cinq  caissons  d'infanterie  ;  les  cinq  autres  seront  suppléés  par  trente 
mulets  de  bât. 

La  division  de  l'équipage  de  montagne  sera  servie  : 

Les  trois  pièces  de  3,  par  21  hommes  d'une  des  compagnies  volon- 
taires d'une  demi-brigade  de  la  division  ; 

Les  deux  pièces  de  5,  par  10  hommes  d'une  compagnie  d'artillerie 
de  ligne  et  par  22  hommes  de  la  même  compagnie  de  canonnicrs 
volontaires. 

L'obusier  sera  servi  parfî  hommes  d'arlillerie  de  ligne  et  10  hommes 
d'une  2*  compagnie  d'artillerie  volontaire. 

Il  y  aura  un  sergent  d'artillerie  de  ligne  faisant  fonctions  de  garde- 
magasin. 

Chaque  sergent  faisant  fonctions  de  garde-magasin  aura ,  en  gra- 
tification,  la  solde  de  conducteur  de  charrois  d'artillerie. 

Les  différentes  brigades  composant  l'attelage  d'une  division  seroni 
commandées  par  un  chef  de  division. 

Il  y  aura  deux  inspecteurs  des  attelages  qui  auront  la  surveillance 
sur  les  attelages  de  plusieurs  divisions  de  l'armée.  Le  général  d'ar- 
tillerie leur  désignera  la  division  que  chacun  d'eux  doit  surveiller. 
Pour  actuellement ,  l'un  sera  chargé  des  divisions  Masséna  et  Augc- 
reau,  et  l'autre,  des  divisions  Rey  et  Joubert.  Ils  seront  tenus  de  se 
trouver  dans  toutes  les  affaires  avec  le  général  d'artillerie  com- 
mandant. 

Il  y  aura  au  parc  un  inspecteur  des  attelages  avec  lequel  ces  in- 
specteurs correspondront. 

Il  y  aura  un  directeur  général  des  parcs  chargé  de  tout  le  mou- 
vement et  de  l'exécution  de  tout  le  matériel  de  l'artillerie  de  l'armée  , 
soit  de  siège,  de  campagne,  de  montagne,  de  parc  et  place.  Il 
sera  spécialement  chargé  de  la  comptabilité  et  de  prendre  toutes  les 
mesures  pour  les  approvisionnements  et  remplacements  de  munitions. 

Il  y  aura  deux  sous-directeurs  des  parcs  ,  l'un  spécialement  chargé 
de  l'équipage  de  siège,  et  l'autre,  de  la  grande  réservée  de  l'équipage 
de  campagne.  Avec  ce  dernier  se  tiendra  le  conducteur  général  des 
charrois,  avec  un  ou  plusieurs  gardes-magasins  et  l'inspecteur  des 
attelages.  Il  y  aura  avec  lui  les  deux  divisions  d'artillerie  à  pied,  la 
division  d'artillerie  à  cheval,  3  ou  400,000  cartouches  attelées,  un 
certain  nombre  d'affùls  et  de  pièces  de  rechange  et  au  moins  six 
forges  de  campagne ,  avec  tous  les  ouvriers  nécessaires  et  un  oflicier 
d'ouvriers,  intelligent. 

Cette  réserve,  devant  suivre  les  mouvements  de  l'armée,  doit 
toujours  être  attelée  et  doit  pouvoir  changer  à  tous  les  instants. 


COHHIsSPOXDAXCl-:  DE  XAPOLKOV  I".  —  AX  V  (1797).         275 

11  sera  ('tubli  un  grand  atelier  de  irpa râlions  et  de  conslnulions 
à  Milan  et  un  autre  atelier  à  Peschiera  cl  à  Porto-Legnago ,  élablis- 
scmenls  qui  doivent  être  sous  les  ordres  numédials  du  direcleur 
général  des  pares. 

11  u\\  aura  dans  rarnu''e  que  Irois  es|)èc(>s  dariillerie  : 

Artillerie  de  régiment  de  ligne, 

.Artillerie  à  cheval, 

Compagnies  d'artillerie  de  demi-brigade. 

Toutes  les  compagnies  d'arlillerie  appartenant  aux  demi-brigades 
qui  auraient  été  amalgamées  seront  amalgaïuées  entre  elles.  Toutes 
les  compagnies  dont  les  demi-brigades  ne  seraient  pas  à  l'armée 
seront  incorporées  dans  rartillcric  à  cheval  el  l'artillerie  de  ligne. 
Les  olïiciers  seront  attachés,  à  la  suite  du  parc  de  l'équipage  des 
ponls,  au  commandement  de  l'artillerie  dans  les  diftérents  postes, 
ou  mis  à  la  suite  dans  les  compagnies  d'arlillerie  des  demi-brigades. 
Chaque  demi-brigade  de  ligne  sera  tenue  de  compléter  sur-le-champ 
sa  compagnie.  Immédiatement  après  que  le  général  d'artillerie  aura 
l'ail  son  travail,  il  l'enverra  à  l'élat-major,  qui  donnera  les  ordres  en 
conséquence  aux  chefs  de  demi-brigades. 

Pizzighettone,  commençant  à  être  l'orlilié  ,  a  besoin  d'être  armé  à 
mesure.  Il  l'audrail  y  faire  transporter  deux  pièces  de  12  et  quatre 
pièces  de  4  du  fort  Urbain  avec  un  approvisionnement  de  4  ou 
.^OO  (  oups ,  quatre  pièces  d'un  calibre  supérieur  à  !(>,  également 
approvisionnées  à  500  coups,  (|ue  l'on  pourrait  tirer  de  Ferrare. 

11  faiulrait  ordonner  au  citojen  Snguy  de  visiter  avec  soin  celle 
place  et  de  faire  son  approvisionnement  de  siège  j)our  tout  ce  (|ni  est 
nécessaire. 

BoXAl'ARTi:. 
Ili'piU  (le  la  fjiierre. 

1417.  —  OKDUE. 

Qiiarlior  giMiéral ,  Vt'roiic  ,   5  piiuiôsp  an  V   i-i  jaiivirr  179"). 

Le  général  en  chef,  considérant  que  le  conseil  de  guerre  tie  la 
l"^*^  division  du  blocus  de  Mantoue  n'était  pas  compétent  pour  con- 
naître de  TalTaire  du  citoyen  Carlo  Desenzani,  haldlant  de  Casti- 
glione,  attendu  que  le  délit  dont  il  était  accusé  n'est  pas  compris  dans 
le  Code  pénal,  casse  le  jugement  rendu  par  ce  conseil  de  guerre,  en 
date  du  21  nivôse,  qui  condamne  ledit  Carlo  Desenzani  à  (jnalre- 
vingts  sequins  de  dommages  en  faveur  du  ciloyeu  Borée,  comman- 
dant à  iloverbella;  oidonue  que   l'exéculion   en  sera  suspendue,  el 

18. 


276    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I«'.  —  A.\  V  (1797). 

renvoie  cette   affaire  par-devant  le   "cnéral  divisionnaire  Serurier, 
commandant  le  Mantonan,  ponr  prononcer  en  dernier  ressort. 

Bonaparte. 

Dt'pôl  {le  la  yiierre. 

1418.  —  AU  GÉNÉRAL  BKUTHIER. 

Quartier  général,  \  éiouc ,  ~  jiluviôsc  au  V  (26  jauvier  1797). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Général,  de  donner  des  numéros  aux 
divisions  actives  de  l'armée;  on  ne  peut  leur  donner  le  numéro  de 
l'ordre  de  bataille ,  qui  change  à  toute  marche.  Je  vous  prie  de  vous 
faire  remettre  par  les  généraux  leurs  états  de  services  et  la  copie  de 
leur  nomination  au  grade  de  général  de  division ,  afin  de  pouvoir 
donner  à  chacune  des  divisions  le  numéro  du  rang  d'ancienneté  des 
généraux  de  division  qui  les  commandent. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1419.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  l'érone ,  7  pluviôse  an  V  (26  janvier  1797),  9  heures  du  matin. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir.  Général,  que, 
d'après  tous  les  renseignements  qui  lui  viennent  par  sa  correspon- 
dance secrète,  le  mouvement  du  général  Masséna  sur  Bassano  oblige 
l'ennemi  à  évacuer  Roveredo  et  Trente,  où  il  paraît  qu'il  ne  tient 
encore  que  pour  évacuer  le  plus  qu'il  lui  sera  possible  des  immenses 
magasins  qu'il  a.  11  est  possible  que  l'ennemi  ait  encore  à  Mori  un 
corps  de  troupes,  mais  il  ne  doit  pas  être  considérable. 

L'ennemi  n'a  reçu  aucun  renfort  depuis  la  bataille. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  faire  marcher  votre  infantei'ie 
légère,  soutenue  de  deux  ou  trois  demi -brigades  de  bataille,  sur 
Brentonico,  et  de  là  sur  Mori. 

Le  général  Murât  partira  ce  soir  de  Salo  avec  ses  troupes  qu'il 
embarquera;  il  passera  à  Malcrsinc,  où  il  faut  que  vous  lui  envoyiez 
des  ordres ,  afin  qu'il  puisse ,  de  concert  avec  vous  ,  opérer  son  débar- 
quement à  Torbole.  Vous  ferez  toutes  vos  dispositions  pour  y  établir 
aussitôt  la  communication  avec  vos  troupes. 

Une  fois  que  vous  serez  à  Mori,  l'intention  du  général  en  chef  est 
que  vous  vous  portiez  à  Roveredo,  et  de  là  sur  Trente.  Son  intention 
est  également  que  vous  vous  fassiez  joindre  par  la  demi-brigade  de 
votre  division  que  vous  aurez  laissée  en  réserve  au  pont  de  bateaux 
sur  l'Adige ,  où  il  suffira  alors  de  laisser  une  garde. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  arriviez  à  Mori  par  le 


COHiUCSPOXDAXCr;  DK  XAPOLKOX  !'  .  —  A\  V  (1797).         277 

chemin  le  plus  court,  ayant  soin  de  iaire  passer  votre  inranterie 
légère  sur  les  iiauteurs;  le  reste  de  vos  troupes  de  bataille  et  une 
partie  de  votre  artillerie  pourront  passer  le  loiif^f  de  la  rivière,  (les 
deux  colonnes  se  joindront  du  coté  de  Brentonico  avant  de  faiie  lal- 
taque  de  Mori,  si  l'ennemi  y  était  en  force. 

Je  donne  ordre  au  citoyen  Andréossy  de  suivre  votre  mouvement , 
a(in  de  vous  faciliter  les  moyens  de  passer  l'Adige  dans  l'endroit  où 
vous  jugerez  le  })lus  à  propos  de  le  passer. 

Le  général  Murât  ordonnera  au  8"  régiment  de  dragons  de  vous 
l'ejoindre. 

J'ordonne  également  au  5^  régiment  de  dragons  de  partir  à  l'inslant 
de  Vérone  pour  se  rendre  à  Rivoli.  L'intention  du  général  en  chef 
est  qu'il  puisse  vous  servir  à  éclairer  votre  marche  et  à  éclairer  même 
les  mouvements  de  l'ennemi  sur  la  rive  gauche  de  l'Adige.  Si  la  forte 
reconnaissance  que  vous  ferez  partir  au  reçu  de  cet  ordre  ,  ou  que 
vous  aurez  peut-être  fait  partir  à  la  pointe  du  jour,  vous  annonçait 
que  l'ennemi  a  évacué  Mori,  vous  pourriez  alors  faire  passer  votre 
division  par  la  rive  gauche  ,  comme  nous  l'avons  déjà  fait  dans  notre 
dernier  mouvement  sur  Trente  ,  ayant  soin  ,  arrivé  vis-à-vis  Mori ,  de 
bien  assurer  votre  communication  avec  Torbole. 

Ayez  soin  ,  à  mesure  que  vous  cheminerez  ,  d'établir,  de  trois 
lieues  en  trois  lieues,  des  postes  de  correspondance  de  troupes  à 
cheval ,  de  manière  à  pouvoir  faire  passer  vos  lettres ,  ou  les  ofticiers 
(jue  vous  croirez  devoir  envoyer,  d'une  manière  très-prompte,  soit 
de  jour,  soit  de  nuit.  Vous  adresserez  vos  dépêches  à  Vérone  et  vous 
écrirez  souvent. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  d'établir  le  plus  grand  ordre 
parmi  vos  troupes  ;  que  les  personnes  et  les  propriétés  des  Tyroliens 
soient  strictement  respectées,  il  défend  de  lever  aucune  contribution, 
ni  d'enlever  aucune  caisse;  vous  ferez  seulement  des  réquisitions 
pour  les  subsistances  en  suivant  les  formes  légales;  le  général  en 
chef,  n'ayant  qu'à  se  louer  des  Tyroliens,  veut  qu'on  ait  pour  eux: 
les  plus  grands  égards.  Suivant  les  rapports  que  vous  ferez ,  vous 
recevrez  des  instructions  ultérieures.  Vous  me  préviendrez  de  la 
manière  dont  vous  aurez  établi  vos  postes  de  correspondance.  Le 
général  Joubert  commencera  ses  mouvements  le  plus  tôt  possible. 

Je  lui  envoie  copie  de  l'ordre  que  je  donne  au  général  Mural.  11 

sent  combien  il  est  intéressant  qu'il  reçoive  ses   ordres  à  Malccsine. 

Par  ordro  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


278        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  P'.  —  AX  V  (1797). 
1 420.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quarlier  <i[éni'ral ,  Vérone,  7  pluviôse  an  \    (tJ6  janvier  1707  y, 
9  heures  el  demie  du  malin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Murât  de  faire  embarquei- 
les  Iroupes  à  ses  ordres  aussilôt  qu'il  aura  reçu  les  présentes  dispo- 
sitions ;  il  se  rendra  avec  elles  à  IVLalcesine ,  où  il  trouvera  des  ordres 
du  général  de  division  Joubert  sur  la  manière  dont  il  devra  effectuer 
son  débarquement  à  Torbole,  et  sur  la  suite  des  opérations  auxquelles 
il  doit  concourir  avec  ce  général,  aux  ordres  duquel  il  se  trouve. 

Le  général  Murât  donnera  des  ordres  pour  que  le  8°  régiment  de 
dragons  le  rejoigne  à  Torbole  par  terre. 

Je  joins  ici  le  double  de  l'ordre  que  j'envoie  au  général  Joubert, 

lequel  servira  dans  tous  les  cas  à  diriger  la  marche  et  la  conduite  du 

général  Mdrat. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1421.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quarlier  général,  Aérone,  7  pluviôse  an  V  (26  janvier  1797),   11  heures  du  soir. 

La  division  du  général  Joubert  est  déjà  en  mouvement  pour  oc- 
cuper Trente. 

La  division  du  général  Masséna  va  se  porter  dans  les  gorges  poui' 
favoriser  ce  mouvement  et  faire  une  diversion  favorable  à  l'attaque 
du  général  Joubert. 

Vous  appuierez  la  division  du  général  Masséna  et  vous  lui  assurerez 
sa  retraite  en  cas  d'événement,  en  occupant  toujours  Rassano  avec 
une  partie  de  vos  troupes.  Lorsque  la  division  du  général  Jouberl 
aura  pris  position  à  Trente,  que  celle  du  général  Masséna  aura  repris 
celle  de  Rassano,  si  les  renseignements  que  nous  aurons  sur  l'ennemi 
ccntirnienl  les  idées  qu'il  est  naturel  d'avoir,  d'après  ce  qui  s'esl 
passé  ,  qu'il  est  hors  d'état  de  rien  tenter  pour  quelque  temps  ,  le 
général  en  cbef  ne  voit  pas  d'inconvénient  à  ce  que  votre  division 
occupe  Castelfranco  et  Trévise.  Faites  passer  le  plus  tôt  possible  au 
général  en  chef  tous  les  renseignements  que  vous  aurez  sur  l'ennemi, 
et  faites  reconnaître  la  situation  actuelle  de  Trévise.  On  assure  au 
général  en  chef  qu'il  serait  facile  d'y  mettre  une  bonne  avant-garde 
à  l'abri  d'un  coup  de  main  :  cette  ville  n'a,  dit-on,  que  1,700  toises 
de  circuit,  une  bonne  muraille  et  un  grand  fossé  plein  d'eau.  Faites 
connaître  au  général  en  chef  quelle  est  là-dessus  votre  opinion. 

Les  32,000  hommes  qui  nous  airivent  du  Rhin,  el  dont  la  prc- 


CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLÉOX  !'■.  —  AX  V  (1797).    279 

inière  colonne  est  déjà  arrivée  à  Lyon ,  nous  mettront  dans  le  cas  de 
soutenir  la  pointe  que  vous  ferez ,  lorsque  l'ennemi  se  sera  renforcé. 

Il  y  a  eu  devant  Mantoue  quelques  pourparlers  qui  paraissent 
encore  bien  vagues.  Ou  bombardera  cette  place  le  15  ;  on  est  occupé 
dans  ce  moment  à  construire  les  batteries.  Le  général  en  cbef  espère 
sous  peu  de  jours  pouvoir  vous  renvoyer  le  bataillon  que  vous  avez 
envoyé  à  Porto-Legnago. 

i'ur  ordre  du  jjcncral  en  clu-f. 

Dépôl  de  la  {(«erre.  ,         . 

1422.  —  Al   GÉXÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  génôra! ,  Vérone,  "  pluviôse  au  V  (26  janvier  IIO"),   11  heures  ilu  soii. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir,  Général,  qu'il  y 
a  au-dessus  de  Primolano,  sur  la  route  oc  Feltre,  un  château  nommé 
Castel-della-Scala ,  qui  domine  les  chemins  de  Feltre  à  Primolano  et 
de  la  vallée  de  la  Brenta.  11  doit  y  avoir,  de  Bassano  pour  arriver  à 
cette  position,  des  chemins  autres  que  ceux  de  la  Brenta.  Le  général 
en  chef  pense  que  vous  ne  pouvez  vous  engager  jusqu'à  Primolano 
avant  d'être  sur  que  cette  position  n'est  pas  occupée  par  l'ennemi, 
ou  que  vous  l'en  ayez  chassé.  Assurez-vous  aussi  des  forces  qu'il 
pourrait  avoir  à  Feltre,  si  toutefois  il  en  a. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  vous  prépariez  à  aller  jusqu'à 
Borgo-di-Val-Sugana. 

Joubert  attaque  demain  Mori ,  qu'il  parait  que  l'ennemi  occupe  en 
force;  de  là  il  se  portera  à  Bovercdo.  C'est  alors  qu'il  est  nécessaire 
que  vous  vous  portiez  à  Borgo-di-lal-Sugana.  Le  général  Augereau 
vous  appuiera  ,  et  assurera  votre  retraite  en  cas  d'événement.  Le 
général  en  chef  vous  envoie  1,G00  paires  de  souliers.  Il  attend  avec 
impatience  des  nouvelles  de  l'ennemi.  Fiorella,  qui  est  arrivé,  nous 
a  appris  qu'il  déménageait  à  force  de  Trente;  son  artillerie  a  déjà 
passé  l'Avisio;  enfin  il  prend  toutes  les  mesures  possibles  pour  eu 
emporter  ses  farines. 

Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

L423.  —  AL  GÉXÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Vérone,  7  pluviôse  an  V  (26  janvier  l"97i,  11  heures  du  soir. 

L'avant-garde  de  votre  division ,  Général ,  sera  commandée  par  le 
général  de  brigade  Lannes  et  composée  des 
y  d'infanterie  légère , 
1 9*  demi-brigade  de  ligne , 


280        COliRESPONDAi^CE  DE  XiiPOLKOX  I"^'.  —  AM  V  (1797). 

deux  escadrons  du  1"  légiiiiont  de  hussards , 

deux  pièces  d'artillerie  légère  , 

une  pièce  de  5 

et  un  obusier  de  5  pouces  (>  lignes. 

Le  général  de  brigade  Lasalcette  commandera  la  18''  demi-brigade 
d'infanterie  légère  et  la  légion  cispadane. 

Le  général  Fiorella  commandera  la  57''  demi-brigade  et  la  légion 
lombarde. 

Chacune  de  ces  brigades  aura  deux  pièces  d'artillerie  légère.  Elles 
se  porteront  avec  le  IS'^  régiment  de  dragons  et  les  deux  escadrons 
de  hussards  partout  où  les  circonstances  l'exigeront. 

Chaque  cohorte ,  soit  cispadane  ,  soit  lombarde  ,  aura  quatre  pièces 
d'artillerie  ,  servies  par  des  canonniers  soit  cispadans  ,  soit  lombards. 
Le  général  Dommartin  commandera  l'artillerie. 

Le  citoyen  Recco  ,  chef  de  brigade  de  la  1 1"  légère,  qui  se  li'ouve 
dans  ce  moment-ci  à  Ferrare,  sera  attaché  au  général  Lasalcette  et 
plus  spécialement  chargé  de  commander  la  légion  cispadane.  Les 
deux  capitaines  de  sa  demi-brigade  feront  les  fonctions  (fad joints. 
Tous  les  officiers  qui  étaient  venus  de  Crémone  ou  Lodi  seront  éga- 
lement répartis  dans  les  légions  lombarde  et  cispadane. 

L'avant-garde  partira  le  9  pour  se  rendre  à  un  gros  village,  à  li  ou 

15  milles  de  Bologne,  sur  la  route  d'imola. 

Piir  ordre  du  général  en  chef. 
U(''pùl  de  la  guerre. 

1424.   —  AL  GÉNÉRAL  KELLERMANX'. 

Quailier  cjéiiéral ,  Vérone,  '  pluviôse  an  V  ('26  janvier  IIOI). 

J'ai  reçu  ,  mon  cher  Général ,  votre  dernière  lettre.  Je  n'ai  point 
vu  votre  commissaire,  je  présume  qu'il  sera  à  Milan;  je  viens  de 
donner  ordre  qu'on  lui  fasse  compter  les  100,000  francs  que  vous 
demandez.  Je  suis  très-fàché  (pie  la  friponnerie  de  la  compagnie  Fia- 
chat ,  qui  nous  a  volé  cinq  millions  ,  m'empêche  de  vous  faire  passer 
l'argent  dont  vous  auriez  besoin ,  mais  nous  sommes  nous-mêmes 
très  à  l'étroit;  cependant  je  crois  (|ue  nous  ne  tarderons  pas  à  nous 
arianger  avec  le  Pape  ,  ce  qui  nous  donnera  quelques  fonds  de  dispo- 
nibles. Je  vous  prie,  mon  cher  Général,  de  donner  des  ordres  pour 
«ju'on  arme  avec  le  plus  grand  soin  les  troupes  qui  passent  par  Cham- 
béry,  et  qu'on  les  engage  à  avoir  soin  de  leurs  baïonnettes,  en  les 
prévenant  qu'à  l'armée  d'Italie  nous  faisons  payer  35  sous  à  tous  les 
soldats  qui  perdent  leurs  baïonnelles  ,  et  iO  sous  lorsque  c'est  uu 
grenadier. 


COKRESPO\DAXCE  DE  XAPOLÉOX  1^^  —  A\  V  (1797).        281 

S'ils  iie  mèntMit  pas  du  tout  de  canons  avec  eux,  je  désirerais  que 
vous  pussiez  leur  donner  une  pièce  de  8  ou  une  pièce  de  12  avec 
un  obusier  par  demi-brigade.  On  m'en  annonce  15;  cela  ferait 
'M)  obusiers,  pièces  de  8  ou  pièces  de  12,  qu'il  me  faudrait.  Je  vous 
prie  aussi  de  leur  faire  donner  un  caisson  d'infanterie  ])ar  bataillon. 
Je  pense  que  votre  principal  embarras,  pour  leur  procurer  ces  diffé- 
rents objets,  sera  le  manque  de  chevaux;  il  vous  faudrait  donc,  en 
tout,  5  à  (>00  chevaux  :  vous  devriez  trouver  facilement  à  les  acheter 
dans  la  Savoie  ou  le  Lyonnais.  J'écris  au  citoyen  Périlier,  chargé  des 
transports  d'artillerie  de  l'armée  ,  de  vous  en  procurer  ime  partie. 
Les  marchés  que  vous  autoriserez  seront  soldés  ici  par  le  citoyen 
Périlier;  il  suflira  que  vous  m'en  préveniez  à  mesure. 

Je  désirerais  aussi  que  vous  pussiez  faire  donner  à  chaque  bataillon 
quatre  haches,  deux  pelles  et  deux  pioches,  qui  doivent  être  portées 
par  des  hommes  robustes  et  forts.  Il  faut  qu'il  y  ait  au  bout  des 
manches  des  haches,  pelles  ou  pioches,  des  baïonnettes.  Il  doit  être 
facile  de  faire  confectionner  ces  différents  outils  à  l'arsenal  de 
Grenoble. 

L'escadron  du  9*^  régiment  de  dragons  ainsi  que  celui  du  5"  de 
cavalerie  que  vous  nous  avez  envoyés  se  comblent  de  gloire;  je  dési- 
rerais que  vous  pussiez  nous  envoyer  les  autres  escadrons  de  ce 
régiment.  Votre  fils  acquiert  tous  les  jours;  il  se  comble  de  gloire. 

Je  vous  prie  de  croire ,  mon  cher  Général ,  aux  sentiments  d'estime 
et  d'attachement  avec  lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  duc  de  Valray. 

Ii2r,.  —  A  M.   15ATTAGLIA. 

Quartier  {jéiiéral ,  Vérone,  7  pluviôse  au  V  (26  janvier  1797). 

Après  les  rapports  qui  m'ont  été  faits ,  Monsieur,  de  ce  qui  est 
arrivé  à  Iseo,  je  suis  autorisé  à  penser  que  c'est  la  municipalité  qui 
est  personnellement  coupable  de  l'insulte  grave  faite  à  l'armée.  Je  ne 
vois  pas  d'inconvénient  à  ce  qu'on  mette  en  liberté  les  six  personnes 
qui  ont  été  détenues,  et  je  vous  prie  de  faire  prévenir  les  représen- 
tants de  la  ville  d'iseo  que  tous  les  déserteurs  prisonniers  autrichiens 
qui  passeront  par  Iseo ,  ce  qu'ils  ne  manqueront  pas  de  faire  en 
grand  nombre,  puisqu'ils  doivent  connaître  la  protection  spéciale  que 
leur  accorde  la  municipalité,  je  leur  ferai  payer  une  contribution 
de  500  francs  par  mois  pour  chaque  homme  qu'ils  auront  fait 
évader. 


282         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<^'.  —  AN  V  (1797j. 

Je  vous  prie  de  croire  au\  sentiments  d'estime  et  de  considération 
distinguée  avec  lesquels  je  suis  ,  etc. 

Bonaparte. 

Biblioi.lit'qiic  impériale. 

U26.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  \  éroiie  ,  9  pluviôse  au  V   (28  janvier  1"97  ). 

La  division  du  général  Augereau  s'est  rendue  à  Padoue;  de  là  elle 
a  passé  la  Brenta,  et  s'est  rendue  à  Ciltadella,  où  elle  a  rencontré 
l'ennemi,  qui  a  fui  à  son  approche. 

Le  général  Masséna  s'est  rendu  à  Vicence  ,  de  là  à  Bassano ,  et  a 
poursuivi  l'ennemi,  qui  s'est  retiré  au  delà  de  la  Piave  et  dans  les 
gorges  de  la  Brenta.  Il  a  envojé  le  brave  général  Menard  à  sa  pour- 
suite; celui-ci  l'a  atteint  à  Carpane,  et  lui  a  fait  800  prisonniers 
après  un  combat  assez  vif.  Les  grenadiers  de  la  25"  demi-brigade 
ont  passé  le  pont  de  la  Brenta  à  la  baïonnette,  et  ont  fait  une  bou- 
cherie horrible  de  ce  qui  s'est  opposé  à  leur  passage. 

La  division  du  général  .loubert  est  en  marche  pour  suivre  l'ennemi 
dans  les  gorges  du  Tyrol,  que  la  mauvaise  saison  rend  difficiles;  il 
a  rencontré  hier  à  Avio  l'arrière -garde  de  l'ennemi,  et  lui  a  fail 
;iOO  prisonniers  après  un  léger  combat. 

La  division  Rey  a  accompagné  les  prisonniers. 

Rien  de  nouveau  au  blocus  de  Mantoue. 

J'ai  écrit  au  citoyen  Cacault  de  sortir  de  Rome  trois  heures  après 
la  réception  du  courrier  que  je  lui  ai  envoyé  à  cet  effet. 

Le  temps  est  horrible  ;  il  pleut  à  seaux  depuis  quarante-huit  heures. 

Je  donne  ordre  au  citoyen  Leroux  de  prendre  les  fonctions  d'or- 
donnateur en  chef.  J'engage  le  citoyen  Denniée  à  rester  à  l'armée 
comme  ordonnateur  de  division;  nous  n'en  avons  pas  trop.  Le  com- 
missaire Naudin  est  arrivé. 

Si  le  citoyen  Villemanzy  doit  venir  en  Italie,  qu'il  se  dépêche, 
parce  qu'une  fois  la  campagne  connnencée  il  ne  pourra  plus  reprendre 
le  fil  de  uos  opérations.  ■ 

Il  n'est  encore  arrivé  aucune  des  troupes  des  10,000  hommes  de 
l'Océan,  que  les  1,800  hommes  de  la  (îi'^  demi-brigade. 

BOXAPARTK. 

Collecllon  Xapoléon. 

1127.— Al    CITOYEN  CARXOT. 

Quariier  général,  Vérone,  9  pluviôse  au  \    (28  janvier  1797). 

.i'ai  reçu  votre  lettre,  mon  cher  Directeur,  sur  le  champ  de  bataille 


CORRESPO\DA\(,E  DE  XAPOLÉOX  I''.  —  A\  \    (1797).         i>8?, 

de  Rivoli.  J'ai  vu  dans  le  temps  avec  pitié  tout  ce  que  l'on  débite  sur 
mou  compte;  Tourne  fait  parler,  chacun  suivant  sa  passion.  Je  crois 
que  vous  me  connaissez  trop  pour  imaginer  que  je  puisse  être  in- 
fluencé par  qui  que  ce  soit.  J'ai  toujours  eu  à  me  louer  des  marques 
d'amitié  que  vous  m'avez  données,  à  moi  et  aux  miens,  et  je  vous 
en  conserverai  toujours  une  vraie  reconnaissance.  Il  est  des  hommes 
pour  qui  la  haine  est  un  besoin ,  et  qui ,  ne  pouvant  pas  bouleverser 
la  République,  s'en  consolent  en  semant  la  dissension  et  la  discorde 
partout  où  ils  peuvent  arriver.  Quant  à  moi ,  quelque  chose  qu'ils 
disent,  ils  ne  m'atteignent  plus  :  l'estime  d'un  petit  nombre  de  pei- 
sonnes  comme  vous  ,  celle  de  mes  camarades  et  du  soldat ,  quelque- 
fois aussi  l'opinion  de  la  postérité,  et,  par-dessus  tout,  le  sentiment 
de  ma  conscience  et  la  prospérité  de  mon  pays ,  m'intéressent  uni- 
quement. 

Deux  divisions  de  l'armée  sont  aujourd'hui  à  Rassano  ;  l'ennemi , 
à  ce  qu'on  m'assure,  évacue  Trente.  Mantoue  est  toujours  stricte- 
ment bloquée.  Le  baron  de  Saint-Vincent  est  parti  le  i  de  Trente 
pour  Vienne.  Le  15,  nous  bombardons  Mantoue.  Colli ,  (eluiqui 
commandait  l'armée  autrichienne  en  Piémont ,  est  débarqué  à  Aiicone 
avec  quelques  officiers  et  sous-ofliciers  autrichiens;  il  a  déjà  passé  en 
revue  l'armée  papale.  Quand  vous  aurez  reçu  cette  lettre  ,  une  de 
nos  divisions  aura  déjà  attaqué  cette  armée.  J'ai  écrit  au  citoyen 
Cacault  pour  qu'il  eût  sur-le-champ  à  évacuer  Rome;  on  n'a  pas 
d'idée  des  mauvais  traitements  que  cette  prètraille  lui  a  fait  essuyer. 

J'attends  toujours  avec  impatience  Villemanzy;  Denniée  ne  \a 
plus;  Leroux  va  exercer  ses  fonctions  eu  attendant. 

Tous  les  officiers  autrichiens,  généraux  et  autres,  auxquels  j'ai 
fait  part  de  la  bêtise  de  la  cour  de  Vienne,  qui,  dans  les  entrevues 
avec  le  géjiéral  Clarke,  a  paru  ne  pas  reconnaître  la  République, 
ont  beaucoup  crié.  L'opinion  publique,  à  Vienne,  est  très-contraire 
à  Thugut.  J'ai  dit  à  Manfredini,  la  dernière  fois  que  je  l'ai  vu,  que , 
si  fEmpereur  voulait  avoir  la  preuve  que  Thugut  s'était  vendu  à  la 
France  dans  le  temps  de  son  ambassade  à  Coustantinople,  il  serait 
facile  de  la  lui  procurer. 

Je  vous  prie  de  presser  Truguet  pour  l'envoi  de  quelques  frégates 
dans  l'Adriatique. 

La  tète  des  troupes  que  \ous annoncez,  venant  du  Rhin,  n'est  pas 
encore  arrivée  à  Lyon;  de  Lyon  à  Vérone,  il  y  a  vingt-huit  jours  de 
marche;  nous  avons  aujourd'hui  le  9  :  ainsi  il  n'y  a  pas  d'espoir 
qu'avant  le  9  ventôse  nous  puissions  avoir  ici  un  seul  bataillon  des 
colonres  venant  du  Rhin.  Des  10,000  hommes  de  l'Océan  ,  annoncés 


284        (:01{HESP0\!)A\<:i']  DK  X'APOLKOX  1".  —  A.\  V  (1797). 

depuis  laol  de  temps,  il  n'y  a  encore  que  1,S00  hommes,  formanl 
la  64"  demi-brigade,  qui  soient  arrivés.  De  Vienne  à  Trente,  il  n'y  a 
que  trente  jours  de  marche;  de  Vienne  à  la  Piave,  c'est-à-dire  près 
de  Bassano,  il  y  a  encore  moins. 

J'ai  écrit  à  la  trésorerie  relativement  à  son  indécente  conduite  avec 
la  compagnie  Flachat.  Ces  gens-là  nous  ont  infiniment  nui  en  empor- 
tant cinq  millions,  et  par  là  nous  ont  mis  dans  la  situation  la  plus 
critique.  Quant  à  moi,  s'ils  viennent  dans  l'arrondissement  de  l'ar- 
mée, je  les  ferai  mettre  en  prison ,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  rendu  à 
farmée  les  cinq  millions  (pi'ils  lui  ont  enlevés.  Non-seulement  la 
trésorerie  ne  pense  pas  à  lïiire  payer  le  prêt  à  farmée  et  à  lui  fournir 
ce  dont  elle  a  besoin,  mais  encore  elle  protège  les  fripons  qui 
viennent  à  farmée  pour  s'engraisser.  Je  crains  bien  que  ces  gens-là 
ne  soient  plus  les  ennemis  de  la  République  que  les  cours  de  Vienne 
et  de  Londres. 

Vous  verrez,  par  la  lettre  que  j'écris  au  Directoire,  que  nous 
venons  encore  de  faire  1,100  prisonniers  aux  deux  combats  de  Car- 
pane  et  d'Avio.  Nous  serons  sous  ])eii  à  Trente;  je  compte  garder 
cette  partie  du  Tyrol  et  la  Piave  jusqu'à  farrivée  des  forces  que  vous 
m'annoncez.  Dès  l'instant  (|u'elles  seront  arrivées,  je  serai  bientôt  à 
Triesle,  à  Klagenfurlh  et  à  Brixen  ;  mais  il  faut  pour  ces  opérations 
que  les  30,000  hommes  que  vous  m'annoncez  arrivent. 

Je  vous  serai  obligé,  par  le  premier  courrier,  de  me  donner  des 
nouvelles  de  f expédition  d'Irlande,  surtout  s'il  y  en  a  de  mauvaises; 
car,  pour  peu  que  nous  ayons  quelque  désavantage,  on  ne  man- 
fjiiera  pas  d'exagérer  au  centuple. 

Bonaparte. 

(lolletiion  IVapok'on. 

1428. —AU  GÉNÉKAL  JOLBKRT. 

Ouarlier  général,  Vérone,  9  pluviôse  an  V  (!28  janvier  179"), 
4  heures  et  demie  du  soir. 

Je  m'empresse ,  Général  ,  de  vous  envoyer  un  buUelin  qui  vous 
fera  connaîlre  f  avantage  remporté  par  le  général  Masséna ,  qui  a  lait 
hier  800  prisonniers  à  Carpane,  et  pousse  toujours  fennemi  dans  la 
vallée  de  la  Brenta. 

Le  général  en  chef  vient  de  recevoir  l'aide  de  cainp  qui  vous  a 
quitté  ce  malin  :  il  me  charge  de  vous  mander  que,  si  vous  n'avez 
pas  rassemblé  votre  division  aujourd'hui  ,  et  que  vous  n'ayez  pu 
forcer  fennemi  pour  vous  porter  sur  Mori ,  cela  ne  doit  point  empê- 
cher que  vous  ne  continuiez  à  exécuter  vos  ordres.  Vous  rassemble- 


CORRKSPOXDAXCi:  DM  XAPOLKOX  I^'.  —  A\  \    (1797).        285 

liez  alors  votre  division  à  Avio ,  pour  de  là  vous  porter  eu  avant.  Le 
général  en  chef  pense  que,  si  les  neiges  ou  d'autres  difficultés  qu'il 
m-  peut  prévoir  vous  faisaient  présumer  des  obstacles  insurmontables 
pour  exécuter  vos  ordres  ainsi  cpi'ils  vous  sont  donnés  ,  vous  pourriez 
faire  passer  la  plus  grande  partie  de  votre  division  pour  forcer  Ser- 
ravalle  et  Sau-Marco.  Dans  tous  les  cas,  vous  devez  vous  occuper 
de  faire  jeter  un  pont  à  Ala  ,  soit  avec  des  bateaux  ,  soit  avec  des 
radeaux,  pour  communiquer  d'une  rive  à  l'autre. 

Le  général  Murât  doit  être  parti  de  Salo  hier  à  une  heure  ,  ren- 
forcé d'un  bataillon  de  la  5S''  demi-brigade.  Sa  marche  sur  Torbole 
ainsi  que  le,  mouvement  que  fait  le  général  iMasséna  doivent  décider 
l'ennemi  à  évacuer  Trente ,  et  font  présumer  que  vous  n'avez  devant 
vous  que  des  corps  qui  profitent  de  la  bonté  des  positions  pour  re- 
tarder votre  marche  et  couvrir  la  retr  lite. 

\e  ménagez  pas  les  courriers,  afin  «pie  le  général  en  chef  reçoive 
plusieurs  fois  de  vos  nouvelles ,  tant  |)eudant  la  nuit  que  pendant 
le  jour. 

Par  ordre  du  général  ciî  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1429.  —AU  GÉXLKAL  MASSÉXA. 

Quartier  fjéiu'ral ,  Vérone,   10  pluviôse  an  V  ('2!t  janvlir  IIOT). 

Je  vous  préviens  ,  mon  clier  Général ,  que  Jonbert  avait  hier 
500  hommes  à  Torbole;  que  l'ennemi  a  évacué  la  position  de  Mori , 
et  que  la  colonne  du  général  Vial ,  qui  a  cheminé  et  s'est  battue 
hier  toute  la  journée  dans  les  neiges ,  a  enlevé  plusieurs  redoutes 
dans  lesquelles  elle  a  fait  450  prisonniers  dont  plusieurs  officiers. 

Le  général  en  chef  vous  donne  l'ordre  que,  dès  l'instant  que  vous 
serez  maître  du  château  de  Castel-della-Scala,  vous  poussiez  vive- 
ment l'ennemi  dans  les  gorges,  afin  de  fiiire  votre  jonction  avec  le 
général  Jonbert  et  couper  l'ennemi  sur  Trente,  en  cas  qu'il  veuille 
tenir  à  Caliano  ,  entre  Trente  et  Iloveredo. 

Le  général  Augereau,  conmie  il  a  été  déjà  dit  dans  les  ordres  pré- 
cédents, appuiera  votre  mouvement ,  et  favorisera  voire  retraite  en 
cas  de  besoin. 

Communiquez  à  Augereau  la  marche  de  Jonbert  et  ses  succès. 

Par  ordre  du  g('néral  on  clu'l'. 
Uépùl  de  la  gneire. 


286        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1797). 
1 430.  —  INSTRUCTION  DU  GÉNÉRAL  EN  CHEF 

POl R  LE  GÉXÉRAL  JOUBERT. 
Quartier  général,  Vérone,  10  pluviôse  an  V  ('29  janvier  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Joubert ,  dès  l'instant  qu'il 
serait  à  Trente ,  de  prendre  la  ligne  de  Lavis ,  de  placer  sur  sa  gau- 
che, au  delà  de  l'Adige,  au  moins  à  la  hauteur  de  Lavis,  le  général 
Murât,  étant  la  place  que  doit  occuper  la  division  du  général  Rey  du 
moment  qu'il  aura  joint,  et  dès  lors  tout  ce  qui  arrivera  de  cette 
division  devra  se  réunir  là.  Dans  les  états  de  situation,  les  troupes 
de  Murât  seront  portées  comme  faisant  partie  de  la  division  du  général 
Rey.  En  attendant  qu'il  y  ait  de  ce  côté  assez  de  forces  par  la  réunion 
de  toutes  les  troupes  du  général  Rey,  le  général  Joubert  fera  sou- 
(enir  le  corps  du  général  Murât  par  le  nombre  de  bataillons  qu'il 
jugera  nécessaires.  Il  fera  construire  un  pont  sur  l'Adige  pour  com- 
muniquer avec  la  division  du  général  Rey  ;  il  fera  défendre  le  pont 
par  deu\  redoutes ,  et  il  appuiera  sa  droite  du  côté  de  Segonzano , 
qu'il  fera  également  fortifier. 

Le  général  Joubert  reconnaîtra  lui-même  la  seconde  ligne  qu'il 
pourrait  occuper  en  cas  de  retraite  :  il  verra  si  les  bords  du  torrent 
de  la  Fersina  pourraient  servir  pour  la  première  ligne  de  retraite ,  et, 
dans  ce  cas,  il  faudrait  chercher  et  déterminer  la  ligne  que  devrait 
occuper  la  division  du  général  Rey.  La  seconde  ligne  de  retraite 
devrait  être  entre  Torbole  et  Mori  ;  la  troisième ,  la  ligne  de  la  Co- 
rona;  la  quatrième,  le  camp  retranché  de  Castelnovo.  La  division 
du  général  Rey  renforcerait  la  ligne  de  Mori  en  en  occupant  la  gauche. 
La  droite  du  général  Joubert  se  trouve  appuyée  dans  la  première 
ligne  à  Segonzano  ;  dans  la  seconde ,  qui  serait  première  de  retraite, 
aux  hauteurs  de  la  Magdeleine.  Comme  ces  lignes  ne  sont  que  pré- 
simiées ,  et  qu'on  n'en  a  pas  fait  une  reconnaissance  sûre  ,  le  général 
Joubert  reconnaîtra  le  pays  et  adoptera  tout  autre  plan  de  retraite 
que,  d'après  les  localités,  il  jugera  meilleur.  Il  en  instruira  sur-le- 
champ  le  général  en  chef,  et  il  n'oubliera  aucun  des  moyens  que 
l'art  peut  fournir  pour  fortifier  ces  diflérentes  lignes,  avant  que  l'en- 
nemi soit  dans  le  cas  d'avoir  des  forces  considérables  pour  tenter  de 
reprendre  l'évcché  de  Trente. 

Le  général  Joubert  aura  sous  ses  ordres  sa  division,  (jui  sera 
portée  à  10,000  hommes,  celle  du  général  Rey,  qui  sera  portée  à 
5,000  hommes,  et  une  troisième  division,  qui  sera  destinée  à  ren- 
forcer sa  droite  et  qui  sera  au  moins  de  4,000  hommes.  Toutes  ces 
différentes  forces  doivent  s'entendre  d'infiintcrie. 


CORRKSPO.VDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  \    (HOT).        287 

Le  général  Joubeit  aura  à  sa  division  quinze  pièces  de  canou, 
dont  trois  d'équipage  de  montagne;  le  général  Uey  aura  (rois  pièces 
de  montagne  ;  enOn  la  3*  division ,  sur  sa  droite ,  aura  six  pièces , 
dont  trois  do  montagne.  Avec  les  troupes  à  cheval,  cela  fera  un 
corps  d'environ  :20,000  hommes. 

Quant  à  la  ligne  de  Mori,  qui  nécessairement  doit  èlrc  la  plus 
forte  ,  le  général  en  chef  désire  qu'il  soit  possible  au  général  Jonbert 
delà  faire  arranger  de  manière  qu'il  puisse  tenir  dans  cette  ligne, 
contre  des  forces  doubles,  un  assez  grand  nombre  de  jours  pour  que 
l'armée,  qui  serait  éloignée  de  la  Brenta,  puisse  y  revenir  pour  re- 
prendre l'ennemi  par  les  gorges  de  cette  rivière. 

Le  général  en  chef  pense  que  l'on  ne  devrait  pas ,  dans  cette  ligne 
(de  Mori),  s'embarrasser  de  la  rive  gauche  de  l'Adige  ,  que  l'on 
devrait  simplement  se  contenter  de  choisir  quatre  ou  cinq  endroits 
entre  Rivoli  et  Mori,  d'oii  l'on  pourrait  placer  des  pièces  et  inter- 
cepter tellement  la  vallée ,  qu'il  fût  impossible  d'y  passer,  il  faudrait, 
dans  le  plus  propice  de  ces  endroits ,  construire  une  redoute  dans  le 
goût  du  fort  de  la  Chinsa,  que  100  hommes  pourraient  défendre, 
surtout  llanquée  par  le  canon  et  la  mousqnetcrie  de  l'autre  côté  de 
l'Adige.  Le  général  en  chef  ordonne  au  commandant  du  génie  de  se 
rendre  auprès  du  général  Jonbert ,  pour  arrêter  ensemble  les  points 
à  fortifier  pour  les  dilîérents  systèmes  ,  et  faire  dessiner  toutes  les 
lignes.  Le  citoyen  Maubert  sera  particulièrement  affecté  à  ce  travail, 
avec  deux  officiers  du  génie  et  deux  ingénieurs-géographes. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Joubert  de  défendre  expres- 
sément qu'il  soit  levé  aucune  contribution  dans  le  Trentin  ;  de  ne 
rien  oublier  pour  que  les  magistrats  de  la  ville  de  Trente  et  le  peuple 
de  ces  contrées  nous  restent  attachés.  Il  rétablira  le  gouvernement 
tel  que  le  général  en  chef  l'avait  établi  au  moment  où  nos  troupes 
occupaient  ce  pays.  Le  général  Joubert  n'exigera  autre  chose  que 
les  charrois  ou  autres  objets  de  détail  nécessaires  à  la  subsistance 
des  troupes.  Le  général  en  chef  s'en  rapporte  à  lui  pour  nous  attacher 

le  peuple  du  Trentin. 

Par  ordre  du  général  en  clu'f. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1431.  —AU  GKXÉRAL  JOIBERT. 

Ouartit'r  général,   Vérone,  10  pluxiôse  an  V   ['29  jauiier  1"9"). 

L'état-major  vous  envoie  une  instruction  poui  vos  mouvements 
ultérieurs.  N'oubliez  rien  pour  contenter  les  habitants  des  pays  (jue 
vous  conquérez.  Ce  n'est  pas  chez  ces  misérables  habitants  des  mon- 


288         COUIIESPONDANGE  DE  NAPOf.EOIV  I-'.  —  A\  \    (1797). 

taf^nes  qu'il  faut  chercher  de  l'argenl,  ni  des  moyens;  il  ne  faul 
chercher  qu'à  captiver  leurs  suffrages,  afin  qu'ils  soient  plus  contents 
de  nous  que  des  Autrichiens.  Vauhois  y  avait  parfaitement  réussi;  je 
suis  persuadé  que  vous  y  réussirez  de  même.  Le  général  Vial  et 
toutes  vos  troupes  méritent  des  éloges  particuliers  pour  la  conduite 
qu'elles  ont  tenue  dans  ces  horribles  journées. 

Il  est  question  dans  ce  moment-ci  d'un  pourparler  avec  des  dé- 
putés de  Wurmser;  je  ne  sais  pas  ce  dont  il  sera  question;  peut-être 
que  les  batteries  que  nous  construisons  dans  ce  moment-ci  devant 
Manloue  l'effrayent;  s'il  y  avait  de  bonnes  nouvelles,  je  ne  man- 
querais pas  de  vous  en  instruire  de  suite. 

Je  pars  sur-le-champ  pour  Roverbclla. 

Vous  avez  donc  fait,  pendant  ces  trois  jours ,  entre  iMasséna  et 
vous,  1,700  prisonniers.  Les  grenadiers  de  la  ;25''  ont  passé  de  vive 
force  le  pont  de  Carpane.  La  division  de  Masséna  a  tout  de  bon 
adopté  l'usage  de  la  baïonnette.  On  m'assure  que  l'ennemi  a  laissé  là 
plus  de  200  morts.  Je  laisse  Berlhier  à  Vérone  ;  continuez  à  y  adres- 
ser vos  lettres  pour  moi. 

BOXAPARTE. 

Collcclion  ?\apok'on. 

1432.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Quarlier  général,  .iîolojriic  ,   1^  ])liu  iùse  an  \    {l"  févrior  1797). 

Je  vous  ai  rendu  compte,  Citoyens  Directeurs,  par  mon  dernier 
courrier,  des  combats  de  Carpane  et  d'Avio.  Les  ennemis  se  retirèreni 
sur  Mori  et  Torbole ,  appuyant  leur  droite  au  lac  et  la  gauche  à  l'A- 
dige.  le  généial  Murât  s'embarqua  avec  1 ,200  hommes  et  vint  dé- 
barquer à  Torbole.  Le  général  de  brigade  Vial,  à  la  tèle  de  l'infan- 
terie légère,  après  avoir  fait  une  marche  Irès-iongue  dans  les  neiges  et 
dans  les  montagnes  ks  plus  escarpées,  tourna  la  position  des  enne- 
mis, et  obligea  un  corps  de  ioO  honnnes  et  12  ofliciers  à  se  rendre 
prisonuieis.  On  ne  saurait  donner  (rop  d'éloges  aux  4"  et  17°  demi- 
l)rigades  (finfanterie  légère  que  conduisait  ce  brave  général.  Rien  ne 
les  arrêtait;  la  nature  semblait  être  d'accord  avec  nos  ennemis,  le 
temps  était  horrible;  mais  l'infanterie  légèi'e  de  l'aruiée  (i'Ualie  n';i 
pas  encore  rencontré  d'obstacles  qu'elle  n'ait  vaincus. 

Le  général  Joubert  entra  à  Roveredo.  L'ennemi,  qui  avait  relran- 
ché  avec  le  plus  grand  soin  la  gorge  de  Galiano,  célèbre  par  la  vic- 
toire que  nous  y  avons  remportée  lors  de  notre  première  entrée  dans 
le  Tyrol,  parut  vouloir  lui  disputer  l'entrée  de  Trente.  Le  générai 
Relliard  chercha  à  tourner  l'ennemi  ])ar  la  droite,  dans  le  tenqis  que 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\  I''^  —  AX  V  (1797).        289 

le  général  de  brigade  Vial  continua  à  marcher  sur  la  rive  droite  de 
TAdige,  culbuta  l'ennemi,  lui  fit  300  prisonniers  et  arriva  à  Trente, 
où  il  trouva  dans  les  hôpitaux  de  l'ennemi  2,000  malades  ou  blessés, 
qu'il  a  recommandés  à  notre  humanité  en  fuyant.  Nous  y  avons  pris 
quelques  magasins. 

Dans  le  même  temps,  le  général  Masséna  avait  fait  marcher  deux 
demi-brigades  pour  attaquer  l'ennemi,  qui  occupait  le  château  de  la 
Scala ,  entre  Fcltre  et  Primolano.  L'ennemi  a  fui  à  son  approche  et 
s'est  retiré  an  delà  delà  Piave  ,  en  laissant  une  partie  de  ses  bagages. 

Le  général  Augereau  s'est  approché  de  Trévise;  le  chef  d'escadron 
Duvivier  a  culbuté  la  cavalerie  ennemie,  après  lui  avoir  enlevé  plu- 
sieurs postes. 

Deux  bataillons  de  la  13*  demi-brigade  viennent  d'arriver  ;  au  lieu 
de  4,000  hommes,  comme  elle  est  annoncée,  elle  n'est  que  de 
1,600  hommes  :  voilà  donc  les  secours  de  l'armée  de  l'Océan,  an- 
noncés à  10,000  hommes,  réduits  à  3,400  hommes,  savoir  :  1,800 
de  la  04"  et  1,600  de  la  13^  Je  vous  prie  de  faire  rejoindre  les 
escadrons  et  différents  détachements  qu'ont  dans  l'intérieur  les  9"^  et 
18*  de  dragons  et  le  5*  de  cavalerie.  Je  vous  prie  également  de  don- 
ner un  ordre  précis  au  général  Uillot  de  nous  envoyer  tous  les  déta- 
chements de  cavalerie  qui  sont  encore  dans  sa  division,  ce  qui  désor- 
ganise les  corps,  ainsi  que  différents  détachements  appartenant  aux 
demi-brigades  de  l'armée  et  qui  sont  éparpillés  sur  les  côtes  de  cette 
division.  Aujourd'hui  qu'il  n'y  a  plus  d'ennemis  sur  mer,  il  pourrait 
nous  envoyer  quelques  compagnies  de  canonniers  dont  cette  côte 
était  garnie. 

BONAPARTK. 
Collectiou  Xapoléon. 

1433.  —  PROCLAMATION. 

Quartier  général,  Bologne,  i;3  pluviôse  an  V  (  l«r  fi'vrier  1197). 

L'armée  française  va  entrer  sur  le  territoire  du  Pape  ;  elle  sera 
iidèle  aux  maximes  qu'elle  professe ,  elle  protégera  la  religion  et  le 
peuple. 

Le  soldat  français  porte  d'une  main  la  baïonnette,  sur  garant  de 
la  victoire,  offre  de  l'autre,  aux  différentes  villes  et  villages,  paix, 
protection  et  sûreté.  Malheur  à  ceux  qui  la  dédaigneraient,  et  qui, 
(le  gaieté  de  cœur,  séduits  par  des  hommes  profondément  hypocrites 
et  scélérats,  attireraient  dans  leurs  maisons  la  guenc  et  ses  horreurs, 
et  la  vengeance  d'une  armée  qui  a,  dans  six  mois,  fait  cent  tnille 
II.  19 


290         CORRESPONDAXCK  I)K  X.APOLKOX  !«'.  —  A!V  V  (1797). 

prisonniers  des  meilleures  troupes  de  l'Empereur,  pris  quatre  eents 
pièces  de  canon  ,  cent  di\  drapeaux  et  détruit  cinq  armées! 

Articlk  1".  —  Tout  village  ou  ville  où  ,  à  l'approche  de  l'armée 
Française,  on  sonnera  le  tocsin,  sera  sur-le-champ  brûlé  et  les  mu- 
nicipaux fusillés. 

Art.  2.  —  La  commune  sur  le  territoire  de  laquelle  sera  assas- 
siné un  Français  sera  sur-le-champ  déclarée  en  état  de  guerre  ;  une 
colonne  mobile  y  sera  envoyée ,  il  y  sera  pris  des  otages ,  et  il  y  sera 
levé  une  contribution  extraordinaire. 

Art.  ;i.  —  Tous  les  prêtres,  religieux  et  ministres  de  la  religion, 
sous  quelque  nom  que  ce  soit,  seront  protégés  et  maintenus  dans 
eur  état  actuel,  s'ils  se  conduisentselon  les  principes  de  l'Evangile  ;  et, 
s'ils  sont  les  premiers  à  les  transgresser,  ils  seront  traités  militaire- 
rement  et  plus  sévèrement  que  les  autres  citoyens. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «(iierrc. 

1431,  _  PROCLAMATION. 

Quarlior  généra!,  Bologne,  13  pluviôse  an  V  (l'"'  février  1797). 

Articlk  1".  —  Le  Pape  a  refusé  formellement  d'exécuter  les 
articles  8  et  i)  de  l'armistice  conclu  le  2  messidor,  à  Bologne ,  sous 
la  médialion  de  l'Espagne,  et  ratiGé  solennellement  à  Borne,  le 
27  juin  l7i)G. 

Art.  2.  —  La  cour  de  Rome  n'a  cessé  d'armer  et  d'exciter,  par  ses 
manifestes ,  le  peuple  à  la  croisade  ;  ses  troupes  se  sont  approchées 
de  Bologne  jusqu'à  di\  milles  et  ont  menacé  d'envahir  cette  ville. 

Art.  3.  —  La  cour  de  Rome  a  entamé  des  négociations  hostiles 
contre  la  France  avec  la  cour  de  Vienne ,  comme  le  prouvent  les 
lettres  du  cardinal  Busca  et  la  mission  du  prélat  Albani  à  Vienne. 

Art.  4.  —  Le  Pape  a  confié  le  commandement  de  ses  troupes  à 
des  généraux  et  à  des  officiers  autrichiens  envoyés  par  la  cour  de 
Vienne. 

Art.  5.  —  Le  Pape  a  refusé  de  répondre  aux  avances  officielles 
qui  lui  ont  été  faites  par  le  citoyen  Gacault ,  ministre  de  la  Bépublique 
française,  pour  l'ouverture  d'une  négociation  de  paix. 

Art.  g.  —  Le  traité  d'armistice  a  donc  été  violé  et  enfreint  par 
la  cour  de  Borne;  en  conséquence,  je  déclare  que  l'armistice  conclu 
le 2  messidor,  entre  la  République  française  et  la  cour  de  Rome,  est 
rompu. 

BON'AI'ARTK. 

Dépô!  de  la  guerre 


'■mi 


CORRESPOXDAXCE  DE  \'APOLÉ0\  I  ■.  —  A\  V  (1797).        291 
1435.  —  Al-  DIRECTOIRE  EXÉGLTIF. 

Quartier  «îénôral .   liolo^no  ,   1$  plnviôsp  an  V   (1"  février  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Direetcui's ,  la  lettre  f|no  m'a 
écrite  M.  le  maréchal  \\  urniser.  Je  lui  ai  répondu  '  que  je  ne  pon- 
vais  accorder  la  capitulation  (pi'il  jne  demandait,  et  que,  par  éjjard 
pour  lui,  je  lui  permettrais  de  sortir  avec  500  hommes  à  son  choix, 
à  condition  qu'ils  ne  serviraient  pas  pendant  trois  mois  contre  la 
Répuhlique,  mais  que  tout  le  reste  devait  être  prisonnier.  J'ai  laissé 
mes  instructions  au  général  Serurier  et  je  suis  parti  pour  Holo<}ne. 

Le  général  Serurier  vient  de  m'instruire  (pi'il  a  reçu  un  nonvean 
parlementaire,  par  lequel  il  lui  ofl're  sa  place,  à  condition  qu'il  sor- 
tira avec  sa  garnison  et  qu'il  s'engagera  à  ne  pas  servir  pendant  un 
an  contre  la  République  française.  Je  vais  répondre  au  qénéral  Seru- 
rier que  je  m'en  tiens  à  ma  première  proposition,  et  que,  si  le  géné- 
ral Wurmser  n'y  a  pas  accédé  avant  le  15 ,  je  me  rétracte,  et  ne  Ini 
accorde  pas  d'autre  capitulation  que  d'être  prisonnier  de  guerre  avec 
sa  garnison. 

J'ai  fait  partir  ce  matin  la  division  du  général  Victor,  qui  s'est 
portée  à  Imola ,  première  ville  des  états  du  Papt.  Vous  trouverez  ci- 
joint  ma  proclamation  et  d'autres  pièces  imprimées  à  cette  occasion. 

\e  pourrait-on  pas,  si  nous  allons  jusqu'à  Rome,  réunir  le  Mode- 
nais,  le  Ferrarais  et  la  Romagne ,  et  en  faire  une  république,  qui 
serait  assez  puissante?  Ne  pourrait-on  pas  donner  Rome  à  l'Espagne, 
à  condition  qu'elle  garantirait  l'indépendance  de  la  nouvelle  répu- 
blique? Alors  nous  pourrions  restituer  à  rEnq)creur  le  Milanais,  le 
Mantouan,  et  lui  donner  le  duché  de  Parme,  en  cas  que  nous  fus- 
sions obligés  de  passer  par  là,  afin  d'accélérer  la  paix,  dont  nous 
avons  besoin.  L'Empereur  n'j  perdrait  rien,  l'Espagne  y  gagnerait 
beaucoup,  et  nous  y  gagnerions  plus  encore;  nous  aurions  un  allié 
naturel  en  Italie  qui  deviendrait  puissant,  et  avec  lequel  nous  corn^s- 
pondrions  par  Massa-Carrara  et  l'Adriatique. 

R0\AP.A[!TI'. 
Collection  Napoléon. 

143G.  —  AU  GÉXÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Pologne,  1.3  pluviôse  an  V  (1^'  février  1797;. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Victor  de  se  porter  avec  sa 
division,  demain  14,  à  Forli  ;  il  laissera  à  Faenza  la  brigade  du  gé- 

1  La  réponse  du  général' Bonaparte  inan(|ii('. 

19. 


292        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  V  (1797). 

néral  Lasalcette ,  avec  50  hommes  de  cavalerie ,  pour  désarmer  toutes 
les  communes  dépendant  de  la  municipalité  de  cette  dernière  place. 
11  nommera  un  officier  pour  remplir  les  fonctions  de  commandant  de 
la  place,  jusqu'à  ce  que  le  chef  de  brigade  Lamhert ,  que  le  général 
en  chef  vient  dénommer,  soit  arrivé.  L'avant-garde  arrivée  à  Faenza, 
on  donnera  l'ordre  pour  que  le  soir,  avant  six  heures ,  il  y  ait  à 
Faenza  cinq  députés  de  chacune  des  communes  voisines,  afin  de 
prêter  le  serment  de  Odélité  à  la  République  et  de  concerter  les  me- 
sures à  prendre  pour  le  désarmement. 

Le  général  Victor  donnera  ordre  au  général  Lasalcette  d'envoyer  de 
fortes  reconnaissances  du  côté  de  Ravenne  jusqu'au  village  de  Russi, 
et  il  enverra  lui-même  jusque  sur  le  chemin  de  Forli  à  Ravenne. 

Le  général  Victor  laissera  à  Imola  une  cohorte  de  la  légion  cispa- 
dane,  qui  y  restera  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  relevée  par  100  hommes 
de  la  troupe  soldée  de  Rologne ,  qui  y  arriveront  demain ,  à  midi  ; 
alors  la  cohorte  retournera  à  Faenza  pour  rejoindre  le  reste  de  la 
légion.  Il  donnera  également  des  ordres  pour  que  les  hussards  à  pied 
restent  demain  à  Faenza  aux  ordres  du  général  Lasalcette. 

Le  général  Victor  est  prévenu  que  le  quartier  général  de  l'armée 

sera  demain  à  Imola ,  et  peut-être  même  à  Faenza. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
D('pôt  de  la  guerre. 

1437.  —  AU  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Bologne,   13  pluviôse  an  V  (  l^'  février  1797). 

Le  commissaire  des  guerres  Teillard  ne  doit  être  chargé ,  Général , 
que  des  objets  relatifs  au  détail  de  votre  division,  dont  il  est  chargé. 
11  ne  doit  nullement  se  mêler  ni  des  contributions,  ni  de  l'enlève- 
ment des  caisses  publiques.  J'ai  destiné  à  cet  effet  le  commissaire  des 
guerres  Perouze,  attaché  à  la  suite  de  l'état-major  général.  Vous 
voudrez  bien  donner  les  ordres  en  conséquence. 

RONAPARÏK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

l/j;i8.  —AU  COMMISSAIRE  DES  GUERRES  PEROUZE. 

Quartier  général,  Bologne,  13  pluviôse  an  V  (1="'  février  1797). 

Vous  mettrez.  Citoyen,  les  scellés  sur  toutes  les  caisses  publiques 
dv  la  ville  de  Faenza,  et  vous  dresserez  procès-verbal  de  tout. 

Je  vous  préviens  que  l'adjudant  général  Rivaud ,  chef  de  l'état- 
major  de  la  divisioii  du  général  Victor,  doit  mettre  les  scellés  sur  les 


CORRESPOXDAX'CE  DE  NAPOLKOM  ^^  —  AX  V  (1797).  29;J 
caisses  de  Forli  et  vous  envoyer  procès-verbal  de  l'apposition  des 
scellés. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1439.  _  AU  CITOYEX  HALLEU. 

Quartier  général,  Uologiie ,   13  pliuiôso  au  \    (  l'"'  février  1791). 

Je  VOUS  ai  déjà  écrit ,  Citoyen  ,  pour  que  vous  cherchiez  à  procu- 
rer au  général  Kellcrinann  les  100,000  francs  dont  il  a  un  besoin 
indispensable  pour  la  chaussure  des  troupes  qui  arrivent.  Ecrivez-lui 
pour  lui  faire  connaître  combien  nos  ressources  sont  limitées ,  et  que 
lui  fournir  100,000  francs  est  une  affaire. 

BOXAP.AUTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1440.  —  AU  GÉXÉIIAL  DE  DIVISION  MACQUART. 

Quartier  géuéral ,  lîolo.fiie,  13  pluviôse  an  V  (l"^'  février  HO"). 

J'apprends  avec  regret.  Citoyen  Général,  que  vous  quittez  l'armée 
d'Italie,  qui  vous  comptait  parmi  ses  braves.  Lorsque  vous  lirez  nos 
succès,  nous  penserons  encore  à  vous.  Pour  moi,  en  particulier, 
mes  vœux  vous  accompagneront  dans  votre  honorable  retraite.  Vous 
me  trouverez  toujours  disposé  à  vous  obliger. 

BoNAPARTK. 
Comm.   par  M.   C.   Vacy  (de  CItauraont). 


U41.  —  A  M.   MAXFREDIXI. 

Quartier  général,  liolognc,  13  pluviôse  au  V  (l'^"'  février  1797). 

Je  reçois.  Monsieur,  votre  lettre  du  21  janvier;  elle  m'en  annonce» 
une  qui  probablement  court  après  moi,  car  je  ne  l'ai  pas  encore  reçue.. 

Xous  sommes  encore  en  ce  moment  en  pourparlers  avec  \\  iirmser 
pour  la  reddition  de  Mantoiio.  Je  crois  qu'il  serait  utile  que  les 
troupes ,  pour  les  raisons  que  je  crois  vous  avoir  expliquées  de  vive 
voix,  aient  évacué  la  Toscane  avant  la  reddition  de  cette  place;  il 
faudrait  alors  que  Son  Altesse  Royale  s'engageât  k  ne  laisser  rentrer 
dans  Livourne  aucun  bâtiment  anglais  jusqu'à  ce  que  rarticlo  1"  de 
la  convention  ait  été  exécuté  par  les  Anglais. 

Vous  trouverez  ci  -joint  plusieurs  pièces  relatives  aux  affaires  ac 
tuelles  avec  Rome.  Ces  gens-là  ont  voulu  se  perdre ,  quoi  qu'on  ait 
fait  pour  les   sauver;  et,   comme  le  fiinatisme  et  l'entêtement  des 
vieillards  produit  des  résultats  incalculables ,  ils  sont  gens  à  se  perdre 


294        CORRESPOMDAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797)! 

loul  à  fait.  C'est  ici,  je  crois,  le  cas  de  se  convaincre  qu'il  est  des 
choses  écrites  dans  le  «jraud  livre  des  destinées ,  qui  s'acconiplissenl 
qnoi  qu'on  fasse. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  considération 
avec  lesquels  je  suis,  etc. 

BOXAPARTE. 

P.  S.  N'oubliez  pas  mes  respects  à  Son  Altesse  Royale. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


IM2.  —  AU  MINISTRE  DES  RELATIONS  EXTÉRIEURES'. 

Quartier  général,   l'olojjiie ,   13  plu\iôse  an  X   (l"  février  1"97). 

Je  reçois,  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  29  nivôse,  relative- 
ment à  la  demande  faite  par  notre  ministre  à  Florence  touchant  le 
concordat  existant  entre  le  duc  de  Modène  et  Son  Altesse  Royale  le 
(Irand-Duc  de  Toscane.  Je  n'ai  aucun  lieu  de  me  plaindre  de  la  con- 
duite tenue  en  cette  circonstance  par  le  «{ouvernement  de  Toscane, 
qui  est  extrêmement  circonspect  et  se  conduit  très- bien  avec  notre 
armée,  dont  il  connaît  la  force. 

En  général ,  ce  cabinet  ne  se  conduit  pas  par  les  insinuations  de 
la  cour  de  Vienne ,  dont  il  connaît  la  faiblesse. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


1413.  —  CAPITULATION  ' 

ENTRE  S.  E.  LE  MARÉCHAL  COMTE  DE  ULUMSER,  COMMANDANT  EN  CHEK 
l'armée  de  s.  m.  l'eMPEREIR  et  ROI,  ET  LE  GÉNÉRAL  DIVISIONNAIRE 
SERURIER  ,  COMMANDANT  LES  TROUPES  DE  LA  REPUBLIQUE  FRANÇAISE 
SOUS    MANTOUE. 

Sant-Antouio  ,   14  ()luviôse  an  \    (2  février  1797). 

.^RT.  l*'^  La  garnison  inipérialo  de         RÉPONSE.    Accordé;    à    l'excep- 

MantoHC  et  de  la  ciladcUe  sortira  par  la  ,-  i  i        i  „•■.,,      i  ,, 

,    ,      ....         ^   ,  tion  que,   hors  des  barrières,  les 
porte  majeure  de  la  citadelle ,  avec  les  ^  ■  -         . 

honneurs  de  la  guerre,  tambours  bat-  ^rmes  seront  déposées  sur  Ics  gla- 

lanis,  drapeaux  déployés,  mèche  allu-  cis ,  ainsi    que  les  drapeaux,    gui- 

'  (jharles  Delacroix. 

-  Le  «{énéral  Bonaparte  assistait  incognito  à  la  discussion  de  la  capitulation;  il 
en  écrivit  les  conditions,  puis,  se  faisant  connaître ,  il  les  remit  au  général 
hieuau,  eu  le  chargeant  de  dire  à  W  iirmser  qu'elles  seraient  les  mêmes,  quelle 
que  fût  la  durée  de  sa  résist;uice. 


CORRliSPOXDAXCE  Dt:  X.APOLliOX  1'^'.  —  A\  \    (1797).        29.-) 

inro,  rllraiiicra  avec  ollc  deux  pit'-ccs    dons,     étoiulards     cl     Imit     aiilrc 

tic  canon  de  6,  doux  de  12,  deux  obu-    ,,i ,:,,(  .>,:i:<.,:.. ,     i  .  ,.  ,      •  i  • 

,     '        .  '        ,  ol)  cl  imlilaiio ,  la  «laiiiisoii  (IcvanI 

siiTS  avec  leurs  caissons  et  attelages,         "  .  ., 

ainsi  que  les  munitions  compétentes  à  ^■^'^'^'''  '*»"';'  pi-'^oniiUMO  de  giicjrc. 
ces  pièces,  de  même  que  leurs  artil-  Accordé;  (Ic  mémo  pour  00  qui 
leurs.  La  garnison  se  lorinera  sur  la  concerne  rarlilleric  et  los  artii- 
.  haussée  qui  conduit  de  Alarmirolo  à  i^.i„.g  ^  ^^^■^  doivent  partir  avec  les 
Mantoue,  ne  déposera  pas  les  armes,  -,^^  i  ... 
..  ,  ..  /OO  nommes  qui  ne  sont  pas  pri- 
mais sera  pnsonniei'e  de  guerre  jusqu  a  _                   ^                       f        i 

son  échange,  excepté  ceux  désignés  par    SOnniors  (10  J|uerre. 
l'article  2,  qui  ne  seront  point  prison- 
Ttiers  de  guerre. 

2.    \e  seront   point    prisonniers    de  HÉI'OXSK.    Aocordc    pour  M.     le 

guerre    :   M.    ic    mai-échal    comte    de    maréclial  (le  W  urmscr,  pour  tout 

U  urmser  et  sa  suite,  savoir  :  los  adiu-  „„  „    ■  i    •  ,•      ,  n 

,  .   ,  ,  ,  „  I  ce  qui  lui  apparlient  pcrsonnollo- 

iiants  Qcneranx  .-ixer  et  baron  Holit,  et  ^         i 

le  capitaine  aide  de  camp  comte  Degen-  "^'^"t'   -'^<>  lioniuios  de  oavalonc, 

feid;   tous  les  généraux,   chacun  avec  compris    leurs    officiers,    et    500 

leurs   aides  de  camp;  200  hommes  de  hommes  au  choix  do  M.  le  maré- 

cavalerie  avec  leurs  chevaux  respectifs  ^hal ,  compris  les  artilleurs  men- 

el  leurs  officiers;  500  individus  à  choisir  ,•  -     j         v     ,.   •      i„,    mm    i 

,    .,         ,j   ,  ,  I  I    1       .  tionnes  dans  1  article  1",  MM.  les 

a  volonté  par  .M.  le  maréchal;    les  six 

canons    mentionnés    dans   l'article    l'r  olliciers  généraux,  ceux  de  l  état- 

avec  leurs  cauonuiers,  munitions  et  at-  major,  et  tout  autre  individu  que 

lelages.  ^[    le  maréchal  jugera   à  propos 

d'y  comprendre. 

■i.  Tous  les  officiers  garderont  leurs  RÉI'OXSE.    Les    officiers    garde- 

cpees,  retiendront  leurs  chevaux,  équi-  j-Q^t  l^^^^s  épéos  ;   les  généraux  et 

nages   et    toutes  leurs    propriétés  ;    les  ■                  .      ,        .          , 

i'^  ^     ,                  .       .       I  autres  exprimes  ci-apres    conser- 

solaats,  leurs  sacs;  de  même  les  non-  *^                      * 

combattants,  officiers  civils,    et  toutes    ^"ont    le    nombre    de    chevaux, 
personnes  attachées  au  service  militaire,     savoir  : 

Les  lieutenanls  généraux 16 

Généraux-majors 10 

Colonels 8 

Lieulcnants-colonels  et  majors.   .    .  7 

(-apitaines  do  cavalerie :} 

Capitaines  d'infanterie 2 

Lieutenants  de  cavalerie 2 

Lieutonaulsel  enscignosd'infanlericî.  2 

Les  commissaires  des  guerres, 
traités  comme  le  grade  militaire 
é(juivalant  au  leur. 

Tous  les  employés  auxquels  la 
loi  passe  des  chevaux,  un  à  cha- 

<|U0. 

Je   (hMiiaiide    la    parole   <riiou- 


29C   COKRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I 


4.  La  garnison  impériale  sera  con- 


AX  V  (1797). 

lu'iir  des  officiers  deslinés  pour  la 
coiifeclioii  de  cette  capitulation 
qu'aucun  individu  de  l'armée  n'em- 
portera rien  antre  que  les  effets  à 
lui  appartenant.  Chaque  soldai 
emportera  son  sac  et  chaque  ca- 
valier son  porte  manteau. 

RÉPONSE.  Les  troupes  seront  di- 


duifc  par  le   chemin  le   plus  court  sur  j.;  ^.^g  p^r   Porto-Lesnaao  ,     Pa- 

Goritz,  dans  le  Frioul,  et  sera   échan-  ,  m   >    •          i        -    i                j 

.(.,                ,      ,  doue,  I revise;   les  echanHes  de- 

gec  par  prelercncc  contre  les  prison-  '        .  .                        ^        "    , 

niers  de  «iierrc  français.  vront  se  faire  le  plus  tôt  possible; 

et  les  700  hommes  emmenés  par 
le  maréchal  Wu miser  promettroni 
de  ne  point  servir  contre  l'armée 
française  de  trois  mois  d'ici ,  à 
dater  du  jour  de  cette  capitulation. 
5.  La  marche  des  troupes  sera  réglée  HÉl'ONSE.  Afin  de  ne  pas  trop 
par  les  commissaires  français,  sur  deux  surcharger  le  pays  et  pour  avoir 
colonnes,    et    on   ne   pourra  les   faire    p,^,g    ^j^    j-^^j^-    ^^^^^    j^    ^^^^._ 


marcher  que  quatre  lieues  de  France 
par  jour,  vu  que  la  garnison  est  affai 
blie  par  les  maladies. 

Les  commissaires   français   pourvoi 


stancc  ,  on  emploiera  plusieurs 
jours  au  départ  des  coloimes  ; 
chacune  sera  composée  de  l,(JOt) 


troupe    et  chevaux ,    et  donneront  les 
chariots  attelés  nécessaires    pour   con 
duire  ceux  qui  pourraient  tomber  ma 


ront  aux  subsistances  nécessaires  de^ la   hommes;  et  la  première,  qui  de- 
vra être  particulièrement  compo- 
sée   de    toute   la   troupe    armée, 
lades  sur  la  route;  sur  quoi  on  déli-    partira    après-demain,    4    février 
vrera    les    quittances    pour    en     tenir    (16  pluviôse,    style   français).    On 

compte  dans  la  suite.  ut-  v        •        i      • 

^  aura    attention    d  avoir  plusieurs 

voitures   à  la   tète  des    colonnes  , 
pour  ramasser  les  malades,  et  il 
sera  pourvu  à  la  subsistance  des 
hommes  et  des  chevaux. 
6.  Les  chariots  du  convoi  portant  la  HÉPOXSE.    Refusé.    Un   commis- 

chancellerie  du  quartier  général  et  des    saire  sera  chargé  de  visiter  les  re- 
troupcs,  ainsi  que  la  caisse  de  la  guerre,    gistres    OU    autres    papiers    de    la 

formant  une   totalité   de    27    chariots  ,       i  u     •  ,  'i  , 

,,_,..,,         ,  .  ,   ,  chancellerie  ,    et  ,    s  ils   ne    sont 

dont  '26  a  deux  cheuaux  et  4  a  quati-e  -t-   >     ^    t      ,  > 

chevaux,  pourront  sortir  librement  et    daucime  utilité   a  la  République 

française ,  il  sera  fourni  des  voi- 
tures pour  le  transport. 

RÉPONSE.  Accordé,  et  subiront 
le  même  sort  que  la  garnison. 


se  joindre  i  la  garnison  pour  se  rendre 
à  Goritz. 

7.  IjCS  malades  et  blessés  seront  hu- 
mainement traités:  on  laissera  dans  les 


CORHKSPOXDAXCK  DE  \AP0L1';0\  !«'.  —  A\  V  (1797) 

liôpiluux  les  diirurgiens  et  gardes-ma- 
lades nécessaires  dont  on  fixera  le  nom- 
bre, et,  après  leur  giiérison,  ils  joui- 
ront également  des  articles  de  cette 
capitulation;  de  même  ceux  qui,  pour 
des  affaires,  devront  rester  à  Alauloue, 
auxquels  on  délivrera  les  passe-poris 
nécessaires,  lorsque  leurs  affaires  seront 
terminées. 

8.  Tons  les  officiers  civils  au  service 
de  Sa  Majesté  l'Empereur  pourront  par- 
tir librement  avec  leurs  bureaux  et 
chancellerie,  et  on  leur  délivrera  les 
chariots  nécessaires   pour  le  transport. 


297 


Rki'Onsi:.  Ces  individus  pour- 
ront partir  librement  ;  mais  les 
bureaux  et  chancellerie  seront 
examinés,  et  resteront  au  pouvoir 
de  l'armée  française ,  si  cela  est 
jugé  nécessaire. 

RÉPONSE.  Accordé. 


RÉPONSE.  Accordé. 


RÉPONSE.  Accordé. 


9.  La  ville  sera  maintenue  dans  tous 
ses  droits  et  privilèges,  propriétés  et 
religion;  ou  ne  pourra  ftiire  rendre 
compte  à  quiconque  de  ses  bourgeois 
qui  ont  rendu  des  services  à  leur  sou- 
verain légitime. 

10.  Quiconque  des  bourgeois  ou  ha- 
bitants de  cette  ville  voudrait  se  retirer 
de  Mantoue  avec  ses  propriétés  dans  le 
pays  héréditaire  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale aura  une  année  de  temps  pour 
vendre  à  son  gré  et  librement  ses  pos- 
sessions, tant  meubles  qu'immeubles, 
et  lui  seront  accordés  les  passe-ports 
nécessaires  pour  cela. 

11.  Les  canonniers  de  la  bourgeoisie 
qui  ont  servi  sur  le  rempart  contre  l'ar- 
mée française  ne  seront  pas  inquiétés 
sur  cela,  n'ayant  fait  que  leur  devoir, 
fondé  sur  la  constitution  dn  duché  de 
Mantoue,  et  ils  rentreront  dans  leui-s 
foyers. 

12.  S'il  se  trouve  un  article  douteux 
dans  la  capitulation  qui  pourrait  donner    terprété  suivant  la  justice, 
lieu  à  des  contestations,  il  sera  expliqué 

en  faveur  de  la  garnisou. 

13.  Trois  heures  après  la  signature  RÉPONSE.  La  citadelle  sera  rc- 
de  la  capitulation,  on  remettra  aux  mise  en  totalité  ,  trois  heures  après 
troupes  frauçaises  un  ouvrage  avancé  la  signature  de  la  capitulation  ; 
de  la  citadelle  jusqu'au  premier  pont-  •         >|    -,    •,   ,  ,      i        m 

I    .      ^  .,        ■'    ^       .  \,  ^,        mais,  S  il  elait  trop  tard,  elle  se- 

levis,  et  il  ne  sera  permis  d  entrer  dans  ' 

la  place  ou  citadelle  qu'aux  commis-    rait  remise  le  lendemain  matin  à 

saires  français  el  A  ceux  qni ,  pour  des    neuf  iieures.   On  cmpèchcra  tOUte 


RÉPONSE.  Il  sera  discuté  et  in- 


298        CORRKSPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  l'>.  —  AN  V  (1797). 

aH'iiiros,   scroiii  envoyés  par  le  com-  comuiiinication  entre  les  Iroupes 

mandant  français    du  blocus.   L'armée  ^gj,  puissances  respectives  ,   et  les 

française  n'entrera  dans  la  plaee  ou  ei-  ^^^^  JVancaises  occuperont  les 

tadelle  que  lorsqii  elle  sera  évacuée  par  i  \  ' 


fjarnison  impériale. 


J4.  On  permettra  d'envoyer  un  offi- 
cier à  Sa  Majesté  l'Empereur,  ainsi 
ipi'un  autre  au  général  commandant 
l'iirméc  impériale  en  Tyrol,  avec  la  ca- 

j)iliilation. 

Le  2  février  1  797. 

Le  général-major, 
Baron  ()\'V  »k  Batorkez. 

Le  colonel  du  régiment  de  hussards 
de  Wurmser, 

Cnmie  Ki.EXAif. 
Le  feld-inaréchal , 
Comte  i)K  W'iRMSEii. 


postes  avancés  des  portes  de  la 
ville,  li  n'entrera  dans  la  place 
que  les  commissaires  français 
chargés  par  le  général  des  opéra- 
tions relatives  à  leur  partie  ,  de 
même  que  les  ofûciers  d'artillerie 
pour  leur  arme,  et  les  ofliciers  du 
génie  pour  les  plans  et  cartes,  etc. , 
qui  doivent  nécessairement  se 
trouver  dans  la  place. 

UÉPoxsE.  Accordé;  le  commis- 
saire général  aura  un  passe-port 
pour  se  rendre  d'avance  sur  le 
territoire  de  Sa  Majesté  Impériale. 

A  Saint- Antoine,  le  14  plu- 
viôse an  V  de  la  République  une 
et  indivisible. 

Au  nom  de  la  République  fran- 
çaise, et  par  ordre  du  général  en 
chef  de  l'armée  française  en  Italie, 

Le  général  divisionnaire 
commandant  le  blocus  de  Mantoue , 
Seririer. 

Le    commandant    en  chef  du    génie 
de  l'armée, 

Chasseloup-Lal'bat. 

Le  général  divisionnaire  commandant  en 
chef  l'arme  de  l'artillerie  de  l'armée, 
Augustin  Lespi.vasse. 

Le  général  divisionnaire 
commandant  la  1''  division  du  blocus, 
Chabot. 
Pour  copie  conforme  : 

Bonaparte. 


Dépôt  i\v  la  guerro. 


(.ORRKSPOVn.AXCI::  DK  XAPOLEOX  l<-<\  —  AX  V  (JT97).        290 
\AM.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIEH. 

14  pluviôse  an  V  (  2  février  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyeu  Général ,  autoriser  le  citoyen  Lahoz  à 
re(Muter  dans  le  Maufouan  pour  rorjjanisatioii  de  laléjpou  lombarde. 

Vous  donnerez  ordre  de  désarmer  tous  les  habitants  de  Mantoue , 
en  supposant  que  cela  n'ait  pas  été  fait. 

Vous  ferez  organiser,  des  demain ,  les  compagnies  de  canonniers 
de  Mantoue  qui  ont  ser\i  pendant  le  siège  contre  nous;  vous  ferez 
reconnaître  les  officiers,  prêter  serment  d'obéissance  à  la  République, 
et  vous  les  enverrez  à  Milan,  où  ils  feront  le  service  sous  les  ordres 
du  commandant  de  la  place  et  du  commandant  de  l'artillerie. 

BoN'APARTE. 
Dépùl  de  la  ;(ufrre. 

1445.  —  AL  GÉXÉRAL  RERTHIER. 

14  pluviôse  an  V   (-  février  1797  ). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  ordonner  k  tous  les  corps  de 
cavalerie  de  l'armée,  qui  n'ont  pas  fourni  8  hommes  à  la  compagnie 
des  guides,  de  les  envoyer  sur-le-champ;  vous  ordonnerez,  en  con- 
séquence, au  15"  régiment  de  chasseurs,  au  3''  de  dragons  et  au 
4'  régiment  de  troupes  à  cheval,  venant  des  armées  du  Rhin  et  de 
Sambre-el-Meuse ,  d'envoyer  au  quartier  général  chacun  8  hommes, 
bous  sujets,  pour  un  coup  de  main. 

BONAP.IRTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1446.  —  ORDRE  AU  SÉXAT  DE  ROLOGXE. 

Quartier  général,  Traola,   14  pluviôse  an  \    (2  février  17971. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  Sénat  de  Bologne  de  publier  sans 
délai  un  ordre  à  tous  les  religieux  étrangers  au  couvent  d'imola  ou 
lieux  circonvoisins,  et  qui,  dans  ce  moment,  se  trouvent  sur  ce  ter- 
ritoire ,  d'eu  partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  leurs  maisons  res- 
pectives. Ceux  qui  seront  trouvés  en  contravention  seront  arrêtés  et 
punis.  Le  commandant  d'imola  sera  chargé,  en  ce  qui  le  concenie, 
de  surveiller  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1447.  —AL  GÉXÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,   Iniola,   14  pluviôse  an   V   (2  février  1797),  au  soir. 

Le  général  en  chef  me  charge,  Général,  de  vous  prévenir  qu'il  a 


300        COllRESPOXDAXCi:  DE  NAPOLÉOX  F'.  —  AN  V  (1797). 

cassé  les  dispositions  que  vous  avez  faites  relativement  aux  gardes 
nationales  d'Iniola.  Vous  ne  devez  prendre  aucune  mesure  d'admi- 
nistration ni  de  gouvernement  là  où  est  le  général  en  chef.  Il  se  plaint 
de  ce  qu'il  n'y  a  pas  d'ordre  établi  sur  les  derrières,  que  l'on  n'a 
point  désarmé  les  habitants. 

Le  général  en  chef  attendait  de  vous  un  compte  sur  les  affaires 
qui  ont  eu  lieu  dans  la  journée;  il  est  étonné  de  n'avoir  point  reçu 
de  vos  nouvelles ,  et  par  conséquent  ne  peut  donner  aucun  ordre ,  ni 
faire  aucune  disposition. 

Le  général  en  chef  vous  recommande  de  faire  respecter  les  relais 
de  poste,  pour  que  les  chevaux  ue  soient  point  distraits  du  service 
des  courriers. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre 

144H.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Quartier  général,  Faenza,  15  pluviôse  an  V  (3  février  1797). 

Je  vous  ai  rendu  compte,  avant-hier,  de  l'arrivée  de  nos  troupes 
à  Trente;  le  général  Joubert,  arrivé  dans  cette  ville,  envoya  aussitôt 
à  la  poursuite  de  l'ennemi. 

Le  général  Vial ,  à  la  tête  de  l'infanterie  légère ,  occupa  la  ligne  de 
Lavis;  les  débris  de  l'armée  autrichienne  étaient  de  l'autre  côté.  Le 
général  Vial  passa  l'Avisio  à  pied,  à  la  tète  de  la  29^  demi-brigade, 
poussa  l'ennemi  jusqu'à  Saint-Michel,  lui  fit  800  prisonniers,  el 
joncha  la  terre  de  morts.  La  jonction  des  généraux  Masséna  et  Jou- 
bert est  faite,  et  ce  dernier  général  occupe  la  ligne  de  Lavis  qui 
couvre  Trente. 

L'aide  de  camp  Lambert,  l'adjoint  Camillon  se  sont  particulière- 
ment distingués. 

Je  me  suis  attaché  à  montrer  la  générosité  française  vis-à-vis  de 
Wurmser,  général  âgé  de  soixante  et  dix  ans ,  envers  qui  la  fortune  a 
été ,  cette  campagne-ci ,  très-cruelle ,  mais  qui  n'a  pas  cessé  de  mon- 
trer une  constance  et  un  courage  que  l'histoire  remarquera.  Enve- 
loppé de  tous  côtés  à  la  bataille  de  Rassano,  perdant  d'un  seul  coup 
une  partie  du  Tyrol  et  son  armée,  il  ose  espérer  pouvoir  se  réfugiei- 
dans  Mautoue,  dont  il  est  éloigné  de  quatre  à  cinq  journées,  passe 
l'Adigc ,  culbute  une  de  nos  avant-gardes  à  Cerea,  traverse  la  Moli- 
nella  et  arrive  dans  Mantoue.  Enfermé  dans  cette  ville ,  il  a  fait  deux 
ou  trois  sorties  ;  toutes  lui  ont  été  malheureuses ,  et  à  toutes  il  était 
à  la  tète.  Mais,  outre  les  obstacles  très-considérables  que  lui  présen- 
taient nos  lignes  de  circonvallation  ,  hérissées  de  pièces  de  campagne, 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  !«>.  —  AN  V  (1797).        301 

qu'il  était  obligé  de  surmonter,  il  ne  pouvait  agir  qu'avec  des  soldais 
découragés  par  tant  de  défaites  et  affaiblis  par  les  maladies  pesti- 
lentielles de  Mantoue.  Ce  grand  nombre  d'bonimes  qui  sattachenl 
toujours  à  calomnier  le  malbeur  ne  manqueront  pas  de  chercher  à 
persécuter  W'urmser. 

Le  général  Serurier  et  le  général  \l  urmser  ont  dû  avoir  hier  une 
conférence  pour  i]\er  le  jour  de  l'exécution  de  la  capitulation ,  et 
s'accorder  sur  les  différends  qu'il  y  a  entre  l'accordé  et  le  proposé. 

La  division  du  général  Victor  a  couché  le  13  à  Imola ,  première 
ville  de  l'état  papal.  L'armée  de  Sa  Sainteté  avait  coupé  les  ponts  et 
s'était  retranchée  avec  le  plus  grand  soin  sur  la  rivière  de  Senio  , 
qu'elle  avait  bordée  de  canons.  Le  général  Lannes ,  commandant 
l'avant-garde,  aperçut  les  ennemis,  qui  commençaient  à  le  canonner, 
il  ordonna  aussitôt  aux  éclaireurs  de  la  légion  lombarde  d'attaquer 
les  tirailleurs  papistes.  Le  chef  de  brigade  Lahoz ,  commandant  la 
légion  lombarde,  réunit  ses  grenadiers,  qu'il  fit  former  en  colonne 
serrée  pour  enlever,  baïonnette  au  bout  du  fusil ,  les  batteries  enne- 
mies. Cette  légion,  qui  voit  le  feu  pour  la  première  fois,  s'est  cou- 
verte de  gloire;  elle  a  enlevé  quatorze  pièces  de  canon  sous  le  feu 
de  3  ou  4,000  hommes  retranchés.  Pendant  que  le  feu  durait, 
plusieurs  prêtres,  un  crucifix  à  la  main,  prêchaient  ces  malheureuses 
troupes. 

Nous  avons  pris  à  l'ennemi  14  pièces  de  canon,  8  drapeaux, 
1,000  prisonniers,  et  tué  4  à  500  hommes.  Le  chef  de  brigade 
Lahoz  a  été  légèrement  blessé.  Nous  avons  eu  40  hommes  tués  ou 
blessés. 

Nos  troupes  se  portèrent  aussitôt  sur  Faenza;  elles  en  trouvèrent 
les  portes  fermées;  toutes  les  cloches  sonnaient  le  tocsin,  et  une 
populace  égarée  prétendait  en  défendre  l'issue.  Tous  les  chefs , 
notamment  l'évèque,  s'étaient  sauvés.  Deux  ou  trois  conps  de  canon 
enfoncèrent  les  portes ,  et  nos  gens  entrèrent  au  pas  de  charge.  Les 
lois  de  la  guerre  m'autorisaient  à  mettre  cette  ville  au  pillage  ;  mais 
comment  se  résoudre  à  punir  aussi  sévèrement  toute  une  ville  pour 
le  crime  de  quelques  prêtres!  J'ai  renvoyé  chez  eux  50  officiers  que 
j'ai  faits  prisonniers ,  pour  qu'ils  allassent  éclairer  leurs  compatriotes 
et  leur  faire  sentir  les  dangers  qu'une  extravagance  pareille  à  celle-ci 
leur  faisait  courir.  J'ai  fait  ce  matin  venir  tous  les  moines ,  tous  les 
prêtres;  je  les  ai  rappelés  aux  principes  de  l'Evangile,  et  j'ai  employé 
toute  l'intluence  que  peuvent  avoir  la  raison  et  la  nécessité  pour  les 
engager  à  bien  se  conduire;  ils  m'ont  paru  animés  de  bons  principes. 
J'ai  envoyé  à  Kavenne  le  général  des  camaldules  pour  éclairer  cette 


:J02        COKRESPOXDAXCE  1)1']  \APOLÉ()\   I-'.  —  A\  V  (1797j. 

ville  cl  éviter  les  malheurs  qu  un  plus  loujj  aveuglement  pourrait 
produire;  j'ai  envoyé  à  Cesena,  patrie  du  Pape  actuel,  le  père  dom 
Ignazio ,  prieur  des  bénédictins. 

Le  général  Victor  continua  hier  sa  route  et  se  rendit  maître  de 
Forli.  Je  lui  ai  doinié  onh'e  aujourd'hui  de  se  porter  à  Cesena.  Je 
vous  ai  envoyé  différentes  pièces  qui  convaincront  l'Europe  entière 
de  la  folie  de  ceux  qui  conduisent  la  cour  de  Rome.  Vous  trouverez 
ci-joint  deux  autres  afficiies  ([ui  vous  convaincront  de  la  démence  de 
ces  gens-ci.  11  est  déplorable  de  penser  que  cet  aveuglement  coûte  le 
sang  des  pauvres  peuples,  innocents  instruments  et  de  tout  temps 
victimes  des  théologiens.  Plusieurs  prêtres  et,  entre  autres,  un  capu- 
cin, qui  prêchaient  l'armée  des  catholiques,  ont  été  tués  sur  le  champ 
de  bataille. 

HONAPARTK. 
Dopôl  (If  la  guerrt'. 

1449.  —  AL  GÉXÉRAL  ULSCA. 

Quartier  g-énéral ,  Faenza ,  15  pluviôse  an  V  (3  février  1797) 

Le  général  de  brigade  Rusca  commande  toute  la  Romagne;  il  est 
chargé  de  faire  circuler  dans  ce  pays  nouvellement  conquis,  et  plus 
loin  encore,  s'il  est  possible,  les  dilîérents  écrits  faits  depuis  l'entrée 
des  Français  en  Italie.  Il  organisera  les  municipalités,  les  composera 
de  patriotes,  opérera  un  désarmement  général,  fera  prêter  serment 
d'obéissance  à  tous  les  citoyens,  et  prendra  pour  otages  ceux  qui  lui 
paraîtront  les  plus  suspects;  il  cherchera  au  reste  à  gagner  la  con- 
fiance et  à  s'y  faire  des  partisans.  11  fera  mettre  à  exécution  les  dif- 
férents articles  des  proclamations  publiées  par  le  général  en  chef,  en 
date  du  7,  quartier  général  de  Bologne.  H  fera  arrêter  le  plus  de 
chevaux  qu'il  sera  possible  pour  le  service  de  l'artillerie  et  de  la 
cavalerie. 

Par  ordre  du  géiiôral  en  cliff. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

1450.  —  A  L'ADJUDAXT  GÉNÉRAL  LECLERG. 

Quartier  gcîiiéral ,  Faenza,  l.j  pluviôse  a»  V  (3  février  1797). 

L'adjudant  général  Leclerc  se  rendra  aujourd'hui  à  Russi,  et  de 
là  à  Ravenne,  dès  l'instant  qu'il  aura  reconnu  l'intention  paciGque  de 
ses  habitants;  il  les  enverra  sommer  à  cet  effet.  Arrivé  à  Ravenne,  il 
aura  soin  de  tenir  ses  trou|)es  dans  le  meilleur  ordre,  de  ne  négliger 
aucune  précaution,  de  mettre  les  scellés  sur  les  caisses  et  d'ordonner 
le  serment  d'obéissance  à  tous  les  citoyens,  ainsi  qu'aux  employés 


CORRESPOXDAXCK  DE  iVAPOLÉOX  l^'.  —  A\  V  (1797).        :W:', 

du  Gouvernement.  Il  reviendra,  aussitôt  qu'il  sera  remplacé  par  le 
«général  Rusca,  pour  rejoindre  le  j![énéral  eu  chef  à  Russi.  11  emmè- 
nera avec  lui  à  Ilavenne  le  cliel"  de  bataillon  Margeret,  pour  y  faire 
les  fonctions  de  commandant  de  place ,  et  il  l'installera  en  cette  qua- 
lité. Il  ne  négligera  point  de  prendre  des  otages. 

Par  ordre  du  jiénéral  pii  chef. 
Dopôl  de  la  «jiu'rre. 

1451.  — AL'  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF.  i     ■ 

Quartier  général,  Forli ,  15  pluviôse  an  V  (3  février  1791) 

Vous  trouverez  ci- joint,  Citoyens  Directeurs,  le  mémoire  que 
m'envoie  le  citoyen  Faipoult  ;  vous  frémirez  d'indignation,  lors(jiie 
vous  y  verrez  avec  quelle  impudence  on  vole  la  République.  Je  donne 
des  ordres  '  pour  que  l'on  arrête  le  citoyen  Legros  *,  contrôleur  de 
la  trésorerie,  et  le  commissaire  des  guerres  Lequêne  ^  ;  j'engage  le 
citoyen  Faipoult  à  faire  arrêter  à  Gênes  les  citoyens  Payan  et  Pera- 
gallo.  Vous  ne  souffrirez  pas,  sans  doute,  que  les  voleurs  de  l'armée 
d'Italie  trouvent  leur  refuge  à  Paris.  Pendant  que  je  me  battais  el 
que  j'étais  éloigné  de  Milan,  le  citoyen  Flachat  s'en  est  allé,  empor- 
tant cinq  à  six  millions  à  l'armée,  et  nous  a  laissés  dans  le  plus  grand 
emKarras.  Si  l'on  ne  trouve  pas  des  moyens  d'atteindre  la  friponnerie 
manifestement  reconnue  de  ces  gens-là,  il  faut  renoncer  au  règne  de 
l'ordre,  à  l'amélioration  de  nos  finances,  et  à  maintenir  une  armée 
aussi  considérable  en  Italie. 

ROVAPARTI;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1452.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  <jénéral ,   Forli,  15  pluviôse  an  V   (3  février   1797  i 

Donnez  l'ordre  que  tous  les  effets  pris  au  Pape  soient  inventoriés 
eu  présence  du  commandant  de  la  place  et  d'un  membre  de  la  mu- 
nicipalité du  lieu,  et  que  le  procès-verbal  vous  en  soit  envoyé;  après 
qiuji  vous  doiuiorez  les  ordres  pour  les  porter  dans  les  lieux  oii  ils 
seront  jugés  nécessaires. 

RoXAlMRTi;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pièce  no  1455. 

-  L'inventaire  des  pièces  du  procès  de  la  compagnie  Flacliat  constate  (|ue  le 
général  Bonaparte ,  après  tic  nouveaux  renseignements ,  a  reconnu  Legros  non 
responsable  et  a  ordonné  sa  mise  en  liberté.  (Voir  la  pièce  du  25  germinal  an  \  ). 

•^  Voir  la  lettre  du  20  lloréal  an  V,  dans  hupu'lle  le  général  Bonaparte  autorise 
Lequène  à  rentrer  en  PVanco  sur  parole. 


304        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 
1453.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Forli ,  16  pluviôse  an  V  (4  février  1797). 

Ordre  au  commissaire  ordonnateur  en  chef  d'approvisionner  Man- 
toue  pour  12,000  hommes  et  2,000  chevaux  pendant  un  an,  d'y 
taire  placer  des  médicaments  et  une  apothicairerie ,  comme  il  est 
d'ordinaire  d'en  mettre  dans  les  places,  en  supposant  le  siège  d'un 
an  et  la  garnison  de  36,000  hommes.  Il  est  indispensablement 
nécessaire  que  les  magasins  soient  ainsi  approvisionnés  avant  le 
15  ventôse,  et  que  la  moitié  soit  existante  le  1"  de  ce  mois 
(1"  ventôse).  Il  sera  remis  un  inventaire  général  desdits  approvision- 
nements à  l'état-major  général ,  lequel  sera  parafé  de  l'ordonnateur 
en  chef,  et  qui  que  ce  soit  ne  pourra  toucher  à  ces  approvisionnements 
sous  peine  de  mort,  à  moins  que  ce  ne  soit  par  un  ordre  du  général 
en  chef.  Tous  les  mois ,  le  commandant  de  la  place  et  le  commissaire 
des  guerres  qui  sera  uniquement  chargé  de  cette  partie  visiteront  ces 
magasins  et  constateront  ce  qui  pourrait  être  gâté,  pour,  d'après 
l'ordre  du  général  en  chef,  qui  sera  mis  au  bas  du  procès-verbal , 
procéder  au  changement  des  objets  avariés,  lequel  changement  ne 
pourra  jamais  être  effectué  que  le  remplacement  ne  puisse  être  fait 
dans  les  vingt-quatre  heures.  Il  y  aura  un  employé  de  chaque  service 
affecté  auxdits  magasins,  qui  ne  sera  remplacé  qu'en  cas  de  mort  ou 
d'un  ordre  du  général  en  chef;  ces  employés  responsables  des  appi'o- 
visionnements  ne  pourront  jamais  découcher  sans  un  ordre  du  com- 
mandant de  la  place. 

Il  y  aura  un  approvisionnement  de  viande  salée  pour  12,000  hom- 
mes, indépendamment  de  la  viande  fraîche  que  l'on  y  tiendra  s'il  n'y 
a  pas  d'épizoolie. 

Il  y  aura  du  vin,  de  l'eau-de-vie  et  du  vinaigre  pour  pouvoir  en 
donner  h  la  garnison  une  ration  de  chaque ,  chaque  jour.  Il  y  aura 
la  moitié  de  l'approvisionnement  en  farine.  L'on  aura  soin  surtout  de 
faire  des  chantiers  de  bois  pour  les  fours. 

Il  y  aura  800,000  rations  de  biscuit,  qui  seront  cojnpriscs  dans 
l'approvisionnement. 

Ordre  au  général  Lespinasse,  commandant  l'artillerie,  de  faire 
transporter  à  Pizzighettone  toute  l'artillerie  inutile  à  la  défense  de 
Mantoue,  et  de  nommer  un  oflicier  supérieur  d'artillerie  pour  com- 
mander l'artillerie  de  la  ville,  qui  la  fera  approvisionner  et  mettre 
dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Ordre  au  commandant  du  génie  de  faire  détruire  sur-le-champ  tous 


CORRESPOXDAXCK  Dil  XAPOLEOX  I-'.  —  AX  \    (1797).        ;)05 

i.'S  ouvrajjes  du  blocus,  vi  de  luire  luottre  lu  [)laco  dans  le  meilleur 
élat  de  dctensc. 

Ordre  au  ;]énéral  Miollis  de  commander  la  place  et  la  citadelle  de 
Manlouc.  Il  choisira  dans  Tarmée  un  cho!' de  hrijjade ,  de  vcn\  qui 
sont  h  la  suite,  pour  commauder  la  ville,  et  un  chef  de  bataillon  n/em 
pour  la  citadelle;  il  prendra  le  uonibi"e  d'adjudants  qu'il  croira  néces- 
saire. Il  demandera  au  clsef  du  génie  et  au  couiuiaudanf  d'ailillerie 
les  ofGciers  dans  lesquels  il  a  de  la  conliance  et  qui  lui  conviennent. 
1!  choisira  égalenieut  un  commandant  de  marine  pour  coniinaiider  les 
bateaux  armés  jugés  nécessaires  à  la  défense  du  lac.  Le  prévenir 
qu'on  lui  envoie  copie  de  l'ordre  |K)ur  l'approvisionnenient ,  el  copie 
de  ceux  donnés  au  commandant  du  génie  e!  à  celui  de  raiiillerie.  Il 
prendra  toutes  les  précautions  pour  la  salubrité  de  la  ville,  tant 
pour  les  morts  qui  seraient  mal  enterrés  que  pour  les  hôpitaux. 

Bo\.Al'.\nTK. 
Dépôt  de  la  •(ucrrc 

1454.  —AL  GÉXKUAL  SERURIER. 

QiiartuT  ijoiioral ,   l'orli  ,    IG  pluviôse  an  \    (1  l'éirier  17*1"  j. 

Je  viens  vous  donner  connaissance,  Général,  des  nouvelles  dispo- 
sitions du  général  eu  chef  à  votre  égard  :  il  vous  destine  à  commauder 
une  des  divisions  actives  de  l'armée;  il  veut  seulement  que  vous 
conserviez  quelque  temps  encore  le  commandement  du  Manlouan, 
c'est-à-dire  jusqu'à  ce  que  les  choses  aient  repiis  leur  cours  ordinaire 
dans  ce  pays,  presque  de  nouvelle  conquête. 

La  division  qu'il  vous  destine  sera  composée  de  cinq  demi-brigades, 
diui  régiment  de  troupes  à  cheval,  de  six  pièces  d'artillerie  légère  et 
de  six  pièces  d'artillerie  à  pie(L  l  ne  demi-brigade  d'intauterie  légère 
et  une  demi-brigade  d'infanterie  de  ligne  seront  prises  sur  une  des 
douze  demi-brigades  qui  arrivent  de  dessus  le  Rhin,  et  dont  la  pre- 
mière a  déjà  dépassé  Chambéry. 

Les  12",  64''  et  Oî)*^  demi -brigades  achèveront  de  compléter  votre 
division;  cette  dernière  doit,  jusqu'à  nouvel  ordre,  former  la  garni- 
son de  Mautoue,  et  les  deux  autres  se  rendront  le  plus  tôt  possible  à 
Vérone.  Le  25''  régiment  de  chasseurs  à  cheval  est  encore  destiné 
pour  votre  division;  deux  de  ces  escadrons  feront  le  service  de  la 
correspondance  de  Mautoue;  vous  disposerez  du  reste  de  ce  régiment 
comme  vous  le  jugerez  convenable. 

Le  général  de  brigade  ReiunnoiiL  connnaudera  \otre  cavalerie.  Le 
général  Chabot  sera  le  général  divisioiuuîirc  employé  sous  vos  ordres  ; 
vous  lui  donnerez  ordre  en  conséquence  de  se  rendre  à  Vérone.  Les 
n.  20 


:i06        CORRESPOMDAXCK  DE  XAPOLEOX  I«^  —  AN  V  (1797). 

«[énéraux  de  brigade  seront  (lliarton ,  Lafou  et  Davin.  Le  citoyen 
Bouquet  sera  le  commissaire  des  guerres  de  votre  division,  et  l'adju- 
dant géuéral  lîrouard  en  sera  le  chef  (i'élat-major. 

Quant  au  j]énéral  Dumas,  il  reste  à  la  division  du  général  Masséna. 

Par  ordre  du  j![éii(iral  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1455. —  AU  GÉNÉRAL  BERTHlEll. 

Qiiarlier  général,  l'orli ,   16  pluviôso  au  V  (4  février  1797). 

Vous  voudrez  bien  donner  des  ordres  au  commandant  de  la  Lom- 
bardie  pour  que  l'on  fasse  arrêter  sur-le-champ  le  citoyen  Legros, 
contrôleur  des  dépenses  de  l'armée,  et  le  citoyen  Lequène,  commis- 
saire des  guerres,  l'un  et  l'autre  connue  convaincus  d'avoir  mal  posé 
les  scellés,  et  de  n'avoir  fait  aucun  inventaire  des  objets  qui  se 
trouvaient  au  mont-de-piété  de  Bologne,  et  par  là  soupçonnés  avec 
raison  d'avoir  soustrait  une  partie  des  effets  qui  devaient  s'y  trouver 
ci  qui  manquenl. 

BONAPAKTK. 

népôl  de  la  guerre. 

145(i  —  OUDUE. 

Quarlier  géuéral,  l'orli ,  16  pluviôse  an  V    (4  février  1797). 

Le  général  en  chef,  instruit  qu'il  se  commet  des  abus  sans  nombre 
sur  les  tables  que  se  font  donner  les  commandants  de  place,  ordonne 
ce  qui  suit  : 

Articli':  1'^'.  —  Les  commandants  de  place,  dans  les  villes  d'une 
population  au-dessous  de  10,000  âmes,  n'auront  à  exiger  aucune 
espèce  de  traitement  de  table,  hormis  le  logement  et  ce  que  la  loi 
leur  accorde. 

Art.  H.  —  Les  commandants  des  places  des  pays  conquis,  dont 
la  population  excède  10,0(J0  àmcs,  auront  im  traitement  de  table 
<{ni  leur  sera  payé  par  la  municipalité ,  à  raison  de  6  livres  de 
France  par  jour,  pour  leur  table. 

Art.  II.  —  Le  traitement  ci-dessus  ne  sera  alloué  qu'à  l'oflicier 
présent  dans  la  place  ,  qui,  selon  les  règlements  militaires,  a  le  droit 
d'y  commander. 

Art.  4.  —  Lorsque  le  commandant  de  l'arrondissement  se  trou- 
vera dans  la  place,  le  traitement  lui  sera  dû. 

Art.  5.  —  11  est  expressément  défendu  à  tous  les  ofticiers  géné- 
raux et  autres  d'exiger  ni  recevoir  aucune  rétribution  quelconque. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  \AP()LE()\  I".  —  A\  V  (175)7).        :;t)7 

sous  telle  dcnoniiiialioli  que  ce  puisse  élie  ,  aulre  que  celle  ci-dessus 
accordée. 

Akt.  ().  —  Le  commandant  de  la  Lomhardie  el  celui  de  la  ville 
(le  Milan  sont  exceptés  des  présentes  disposiiious. 

Art.  7.  —  Les  généraux  de  division  sont  cliargés  de  surveiller 
l'exécution  des  présentes  dispositions,  dont  un  double  sera  envoyé  à 
radniinistrafion  centrale  de  la  Lombardie,  à  celle  du  Mantouau  et  au 
comité  de  défense  générale  des  provinces  cispadaues. 

lioxAPAicri;. 

IVpùl  do  la  ;jiiorr(*. 

]i57.  —  PROCLAMATIOX. 

Quartier  «[l'iu'-ral ,  Forli.    16  pliu  iôsc  an  \"   (4  février  179"  "l. 

Soldats  de  la  division  Victor  e!  des  légions  transpadane  et  cispa- 
dane,  je  ne  suis  pas  content  de  vous.  L'armée  d'Italie  a,  jusqu'à 
cotte  lieure,  vaincu  les  armées  aguerries  de  l'Empereur  par  son  cou- 
rage el  son  intrépidité;  elle  a  vaincu  les  calomnies  et  la  malveillance 
par  sa  discipline  et  son  humanité;  partout  oili  elle  a  passé,  elle  a 
été  proclamée  l'amie  des  peuples  vaincus. 

La  seule  gloire  que  vous  ayez  à  acquérir  dans  l'expédition  que 
vous  liiites  aujourd'hui ,  c'est  celle  qui  résulte  d'une  bonne  conduite; 
en  agissant  autrement ,  nous  perdrions  le  fruit  de  notre  conquête. 
En  conséquence ,  j'ordonne  les  dispositions  suivantes  : 

Arthu.k  1".  —  Tout  soldat  (jui  sera  convaincu  d'avoir  frappé,  ou 
attenté  de  qnehpie  nuinière  que  ce  soit  à  la  personne  ou  aux  pro- 
priétés du  peuple  vaincu  ,  ou  qui  aurait  dans  son  sac  des  objets 
pillés,  sera  fusillé  à  la  tète  de  son  bataillon. 

Art.  2.  —  Tout  oflîcier  d'état-major,  de  cavalerie  ou  d'infanterie, 
(pii  aurait  pris  des  chevaux,  sera  sur-le-champ  tenu  de  les  remettre 
au  18"  régiment  de  dragons  et  d'en  garder  le  reçu.  Le  commandant 
du  18*  montera  ses  dragons  qui  sont  à  pied.  Ceux  des  officiers  delà 
division  Victor  ou  des  légions  lombarde  et  cispadane  qui  seraient 
convaincus  d'avoir,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit ,  soit  celui 
d'achat  ou  autre,  pris  des  chevaux  depuis  le  départ  de  la  division  de 
lîologne,  et  qui  ne  les  auraient  pas  remis  au  18''  de  dragons  ,  seraient 
sur-le-champ  destitués. 

Art.  3.  —  Le  général  de  division  Victor,  les  généraux  cl  les  chefs 
de  corps  sous  ses  ordres  sont  spécialement  chargés  de  l'exécutiosi  du 
présent  ordre. 

BOXAI'ARTK. 
Dépi'it  de  la  jjuerrc. 

20. 


;K)8        CORRESPOXDAXCIC  de  XAPOLKOX  !<"•.  —  A\  V  (1797). 
1458.  —  AUUKTK. 

Qiiarlier  général,   ['oili ,   1()  plin  iôsc  au   \    ( '(  lévrier  1"()7;. 

Article  1".  —  La  lé;|ation  do  Havcimo  srra  «{oiivernéo  par  utu' 
ndiîiinislratioii  centrale  composée  de  neuf  personnes. 

Art.  2.  —  L'adminisiration  cenirale  aura  le  même  pouvoir 
qu'avaient  les  lé'^ats  du  Pape  et  les  autres  autorités  temporelles 
émanant  de  la  cour  de  Rome. 

Art.  3.  —  Elle  nommera,  dans  le  plus  court  délai  possible,  des 
{(ommes  connus  par  leur  patriotisme  et  leurs  lumières,  pour  com- 
poser les  diverses  municipalités. 

AiiT.  4.  —  Elle  fera  arrêter  tous  les  perturbateurs  de  Tordre  pu- 
blic; elle  prendra  toutes  les  mesures  pour  réprimer  les  faux  prêtres, 
(jui  s'écarteraient  des  piincipes  de  la  vraie  religion  et  qui  voudraient 
se  mêler  des  affaires  temporelles. 

Art.  5.  —  Elle  s'emparera  de  toutes  les  branches  de  revenus  qui 
appartiennent  au  Pape  et  aux  princes  avec  qui  la  France  est  en 
guerre,  et  notamment  aux  princes  romains  qui  ont  levé  des  compa- 
gnies ou  des  régiments ,  et  qui  ont  offert  des  secours  extraordinaires 
au  Pape,  ce  que  Taduiinistration  reconnaîtra  dans  le  bulletin  im- 
j)rimé  par  ordre  de  la  cour  de  Rome. 

Art.  6.  — Elle  fera,  en  conséquence,  mettre  les  scellés  sur  toutes 
les  maisons,  et  prendra  toutes  les  mesures  pour  liier  le  plus  grand 
profit  des  ressources  que  présentent  les  ))ossessions  de  ces  différents 
princes. 

Art.  7.  —  Tous  les  bénéfices  ecclésiastiques,  de  quelque  espèce 
qu'ils  soient,  et  dont  les  bénéficiaires  ne  résident  pas  dans  la  pro- 
vince, sont  séquestrés  ;  l'administralion  fera  apposer  les  scellés. 

Art.  8.  —  Il  sera  pris  des  arrangements  avec  l'administration 
[)ar  le  connnissaire  chargé  des  contributions  pour  ce  que  l'adminis- 
tration doit  faire  toucher  à  la  Ré[)ubli(|i!e. 

Art.  9.  —  La  Romagne  aura  un  membre  dans  la  conuuission  de  la 
junte  de  défense  générale  de  la  république  cispadane. 

Art.  10.  —  L'administration  ne  j)rend!-a  aucune  mesure  politique 
et  relative  au  gouvernement,  et  qui  soit  de  quel(|ue  conséquence, 
sans  l'approbation  de  la  junte  de  défense  générale. 

Art.  11.  —  Les  membres  de  l'administration  sont  :  Alessandro 
Guiccioli ,  Lorenzo  (hioii,  Antonio  Colombani ,  tliuseppe  Masini , 
Daniele  Felici.  Les  quatre  autres  seront  nommés  incessamment,  et 
jusqu'alors  l'administralion  sera  composée  des  membres  ci-dessus. 

Bonajmrtk. 

Comm.   jKir  M.    lît'rlliold  de  Haller. 


<:()iuiKSPO\i).\\(:H  1)1-:  yapolkox  i<'-.  —  ax  v  (itot).      nno 

ii59.  —Ai;  CHKF  1)K  KHKIADE  1)1  PL V. 

•  QuailiiT  iji'iu'ial.  Foili  .    17  iiliiviùsc  au  V"   (5  ('(•vricr  110"). 

Le  <;énéral  on  cliei",  d'apiôs  les  (leinandcs  rcitérces  du  chef  <ie 
hii;];ade  Dupiiy  de  continuer  à  remplir  les  fondions  de  chef  de  bri- 
jjade  de  hi  ',\'l'^  de  ligne ,  ayant  sollicité  le  Directoire  exécutif  de  vou- 
loir bien  permettre  qu'il  n'accepte  pas  le  grade  de  général  de  brigade 
auquel  il  a  été  promu  ,  autorise  le  citoyen  Dupuy  à  reprendre  le 
commandement  de  sa  demi-brigade,  qu'il  rejoindra  dès  que  sa  sanlé 
le  lui  permettra  et  «piil  sera  relevé  dans  son  commandement  de  la 
place  de  Milan. 

Le  chef  de  brigade  actuel  servira  à  la  suite. 

l'ar  ordre  du  général  rii  chef. 
Di'pot  do  la  «juerre. 

14G0.  —  AU  GICXKRAL  \  AUBOIS. 

Quarlior  {[énéral ,    Forli  ,  17  pluviôse  an  V  (.5  foirier  1797),   1   heure  après  raidi. 

Le  général  eu  chef  ordonne  au  général  \  aubois  de  faire  partir  de 
Livourne,  le  plus  tôt  possible,  pour  se  rendre  à  Cortona,  ville  fron- 
tière de  la  Toscane  et  du  territoire  des  Ktats  du  Pape,  dit  de  Perugia, 
les  deux  bataillons  de  la  iV^V  de  bataille,  où  ils  recevront  de  nou- 
veaux ordres.  Ces  bataillons  doivent  être  arrivés  à  Cortona  au  plus 
tard  le  2'6.  Le  général  Vaubois  fera  prendre  la  route  la  plus  direcie, 
et  se  concertera  avec  le  gouvernement  du  Grand-Duc  pour  les  mesuies 
à  prendre  afin  d'assurer  le  logement  et  les  subsistances  de  ces  deux 
bataillons.  Il  sera  ordonné,  sous  la  propre  responsabilité  des  chefs 
et  des  oflîciers  ,  la  plus  (exacte  discipline  pendant  la  marche,  de 
manière  à  ce  qu'il  n'y  ait  aucune  espèce  de  plainte  produite  par  le 
passage  des  troupes  sur  le  territoii'e  du  Grand-Duc. 

Le  général  Vaubois  restera  à  Livourne  avec  100  hommes  de  la 

63"  demi-brigade  et  tous  les  canonniers.  11  conservera  ,  jusqu'à  nouvel 

ordre,   sou  commaudement  dans  toute  l'intégrité  où  il  a  été  jusqu'à 

ce  moment.  Le  général  Vaubois  me  fera  parvenir,  par  le  retour  du 

courrier  qu'il  dirigeia  siu"  Hiniini  et  jusqu'où  nous  serons,  fitinéraire 

de  la  roule  et  le  jour  où  les  bataillons  arriveront  à  Cortona. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Uëpijt  de  la  guerre. 

1461.  — AL  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Hiniini,  17  pluiiôse  an  V   (5  léviicr  1797  i. 

H  est  ordonné  au  général  Victor  de  partir  demain,   18  pluviôse, 


:',10        C01îHi':SP0\DA\r,K  D1-;  XAPOLKOX'  I^'.  —  A\  V  (1797). 

avec  SOI!  avanl-'farde,  pour  se  rendre  à  Fano.  La  brijjade  Fiorelia  el 
{•elle  Lasalcclte  resloront  à  Pesaro. 

Le  ;]énéral  Victor  s'occupera  à  faire  désarmer  tous  les  villajjes  'de 
!a  lé<|aiioiî  dlrbino,  ef  enverra  tant  à  Urbino  que  dans  les  villes  de 
celte  léf{alion  ,  pour  qu'elles  envoient  des  députés  à  Pesaro. 

Le  général  Victor  enverra  de  fortes  patrouilles  dans  toutes  les 
principales  communes  à  douze  milles  de  Pesaro,  et  dans  toutes  s'il 
est  possible. 

Le  «rénéral  en  chef  est  instruit  que,  dans  la  division  du  général 
Victor,  on  enlève  chevaux,  voitures,  etc. ,  sans  aucune  espèce  d'or- 
dre; que  notamment  l'adjudant  général  Rivaud  a  pris  trois  chevaux 
à  Rimini.  Le  général  Victor  s'assurera  des  objets  qui  auront  pu  être 
enlevés  sans  ordre,  et  en  informera  l'état-major.  Aucun  officier  de 
l'armée  ne  peut  s'approprier  un  objet  sans  un  ordre  du  général  en 
chef.  Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  marquer  que  c'est  un 
corps  d'armée  qui  marche,  et  non  une  horde  de  pillards.  Etablisse/ 
l'ordre  et  maintenez  une  sévère  discipline. 

Par  ordre  du  général  eu  cliel'. 
l)o|)ol  de  la  ({iicitc. 


lUy2.  —AL   CAPITAX  ,   REGENT  DE  LA  REPURLIQIE 
DE  SAINT-MARIN. 

Quai'licr  fjénéral ,  Rimini,  17  pliuiôsi'  an  V   (5  février  l~{)~  j . 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie,  Ronaparte,  arrive  à  l'in- 
stant ici.  Monsieur;  il  apprend  que  monseigneur  Ceretti ,  évèque  de 
Rimini,  s'est  retiré  sur  le  territoire  de  votre  république,  après  avoir 
prêché  la  discorde  et  l'assassinat  contre  les  Français  ,  et  qu'il  est 
sorti,  sous  tous  les  rapports,  du  caractère  sacré  qu'il  représente, 
ji(»ur  exciter  le  peuple  à  tous  les  excès  contre  uous.  Le  général  en 
chef  Ronaparte  requiert  et  demande  de  la  bonne  intelligence  qui  doit 
■exister  entre  la  République  française  et  la  votre  que  vous  ayez  à 
"aire  arrêter,  au  moment  même  où  vous  recevrez  celte  lettre,  mon- 
seigneur Ceretti ,  évèque  de  Rimini ,  avec  tous  les  effets  et  les  trésors 
(ju'il  a  emportés  avec  lui. 

Le  général  en  chef  enverra  demain  matin  2,001)  hommes  chez 
vous  pour  le  chercher,  à  moins  que  vous  ne  préfériez  le  faire  vous- 
même  conduire  ici  sous  une  escorte  sûre  et  qui  en  réponde.  S'il  n'est 
pas  à  Saint-Marin,  il  est  à  Serravalle. 

J'attends,  Monsieur  le  Capilan,  votre  léponse  <!ans  la  nuit. 

Le  général  Ronaparte,  étant  certain  de  l'endroit  où  est  monsei- 
gneui-  Ceretti,  vous  requiert  de  prendre  toutes  les  précautions  pour 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  K'.  —  AX  V  (1797).        311 

que  son  arrestation  se  tasse  dans  le  plus  jjrand   secret,  et  <ju"il  n'en 

puisse  être  prévenu  d'avance ,  car  la  responsabilité  tomberait  néces- 

s  .irenienl  sur  vous. 

l'ar  ordre  du  général  ru  ihcf. 
népôt  de  la  guerre. 

146^^.  —  A  L'ADJOINT  CHARRIÈRE. 

Quarlier  gênerai,   i'esaio  ,  17  pluiiôse  au  \    (5  l'éirier   179"). 

11  est  ordonné  à  l'adjoint  aux  adjudants  «généraux  Gbarrière,  de  se 
porter  de  suite  à  bord  du  bâtiment  qui  a  emmené  le  coiuTicr  de 
Venise,  et  de  le  monter  avec  'M)  lionnnes  qui  lui  seront  donnés  par 
le  yénéral  Lasalcelle  ,  en  vertu  de  l'ordre  ci-joint.  Il  croisera  devant 
Pesaro ,  à  la  bailleur  du  passajje  des  bâtiments  qui  vont  de  Venise  à 
Rome.  Il  les  interceptera,  visitera  leurs  chargements,  les  conduira 
amarinés  jusqu'à  Pesaro,  et  enverra  au  général  en  chef  tous  les 
paquets  qu'il  pourra  trouver  venant  de  Venise  pour  Rome.  Il  fera 
également  venir  à  l'obéissance  tous  les  bâtiments  partant  des  Etats 
du  Pape  ou  y  entrant. 

La  municipalité  lui  fournira  des   vivres  pour  quatre  jours  ,  tant 

pour  l'équipage  que  pour  les  soldats. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1401.  —  AL  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général.  Pesaro,   18  pluviôse  an  V   (6  février  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Victor  de  porter  demain 
son  avant-garde  à  Sinigaglia.  Il  partira  également  de  Pesaro,  av;  c 
sa  division,  demain,  à  cinq  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à  Sini- 
gaglia. Suivant  les  localités  et  la  position  de  l'ennemi,  il  laissera  la 
brigade  Lasalcette  à  Pesaro.  H  poussera  une  recomiaissance  de  cava- 
lerie sur  Fossombrone.  Il  enverra  au  général  en  chef  toutes  les 
nouvelles  qu'il  pourra  avoir  de  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  clu  1. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1465.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Pesaro,   19  pluiiôse  au  V   (7  féviier   1797). 

Le  général  Rernadotte  m'écrit  de  Alelz  pour  m'annoncer  que  les 
six  demi-brigades  venant  de  l'armée  de  Sambrc-et-Meiise,  qui,  au 
compte  du  général  Moreau  ,  devaient  être  de  2,400  hommes  cha- 


312        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^^    —  AN  V  (17(17). 

cune,  ce  qui  devrai l  {"aire  li.,iOO  lioniuics,  n'en  fou!  (juc  12,8(H(. 
En  supposant  que  les  six  autres  H enii-brigades  envoyées  j)ar  le  général 
Moreau  soient  d'égale  force  ,  cela  feraif  25,000  hommes  :  pour 
avoir  30,000  hommes,  il  tau(h-ail  donc  encore  ordonner  le  départ 
de  deux  demi-brigades  ;  vous  pourriez  nous  en  envoyer  deux  de 
l'armée  de  l'Océan. 

Ces  corps  perdront  nécessairement  en  route  du  monde  ;  le  moins 
qu'ils  puissent  perdre,  c'est  500  hommes  chacun,  ce  qui  réduirait  le 
secours  de  30,000  hommes  annoncé  pour  l'armée  à  19,000  hommes  ; 
je  crois  donc  qu'il  serait  nécessaire  que  vous  nous  envoyassiez  encore 
trois  demi-brigades,  en  les  tirant  soit  de  l'armée  des  départements 
de  l'intérieur,  soit  des  deux  armées  du  Rhin.  Avec  ces  cinq  den)i- 
brigades  de  renfort,  le  secours  extraordinaire  envoyé  serait  de  dix- 
sept  demi-brigades.  C'est  beaucoup  les  calculer,  si  on  les  porte, 
arrivées  à  Milan,  à  1,500  hommes  ,  surtout  les  demi-brigades  d'in- 
fanterie légère ,  qui  ne  sont  guère  dans  toutes  les  armées  que  la 
Tuoitié  des  autres;  ces  demi-brigades  feraient  donc  :25,500  hommes. 
!>e  secours  serait  donc  encore  inférieur  de  5,000  hommes  aux 
30,000  hommes  que  votre  intention  est  d'envoyer  à  l'armée  d'Italie. 
Le  général  Kellermann  vous  fait  un  (k)nble  emploi  quand  il  compte 
la  MV,  qui  nous  a  été  envoyée  il  y  a  (Unix  mois  et  qui  a  été  portée 
sur  un  autre  envoi.  Nous  n'avons  (hmc  véritablement  reçu,  des 
10,000  hommes  annoncés,  que  la  64"  et  la  13%  formant  en  touf 
moins  de  4,000  hommes. 

11  m'est  annoncé  quatre  régiments  de  troupes  ù  cheval  des  deux 
armées,  le  15'"  de  chasseurs  venant  de  Bourges.  Je  vous  ai  demandé 
deux  escadrons,  restés  à  Bordeaux  et  à  Âïarseille,  du  18'  de  dragoiis, 
deux  escadrons  du  5''  de  cavalerie  et  du  9"  de  dragons  restés  à  Lyon, 
et  les  différents  petits  détachements  de  la  cavalerie  de  l'armée  qui 
sont  restés  dans  la  8"=  division  et  qu'il  est  instant  de  rallier  à  leur 
corps.  Si  vous  pouvez  m' envoyer  600  hommes  de  grosse  cavalerie, 
600  dragons  et  7  à  800  hommes  des  différentes  armes  de  la  cava- 
lerie, à  pied  e!  armés,  et  que  nous  chercherons  à  monter  avec  les 
chevaux  que  nous  poiurons  trouver,  je  me  trouverai  sufGsamraent 
fort  en  cavalerie 

De  l'annonce  faite  au  commencement  de  la  campagne,  par  le  mi- 
nistre, de  l'artillerie  légère,  il  nous  manque  quatre  compagnies  (jui 
ne  sont  jamais  venues;  nous  en  avons  le  plus  grand  besoin. 

Je  compte  mettre  en  ligne  contre  les  Allemands  la  légion  lom- 
barde, qui  se  bat  assez  bien,  mais  elle  n'est  pas  à  1,500  hommes. 
La  légion  polonaise  qu'on  lève  fournira  à  peu  près  1,500  hommes, 


CORP.KSPOXOAXCE  DK  XAPOLÉOX  !■.  —  A\î  V  (1797).        313 

(|ui,  avi'c  la  iéyion  cispadane,  serviront  ù  garder  l'Italie  inférieure. 

Je  vous  prie  d'envoyer  à  l'armée  le  citoyen  Chanipeaux,  ci-devant 
chef  de  brigade  du  10"^  de  chasseurs  et  que  j'ai  nommé  chef  de  hri- 
;',ade  (hi  "'  de  hussards,  qui  est  trèf -pillard ,  mais  que  Champcau.v 
remettra  à  l'ordre. 

Je  \()us  recommande  de  nous  envoyer  2,000  charretiers  pour 
l'artillerie. 

Bonaparte. 

OolliTlioii   \;ipol('(m. 

14G().  —  AL  GKXÉRAL  VICTOR. 

Quartier  «jénéral,   Pesaro  ,   19  plu\iôse  an  \    (7  lévrier  1797). 

Le  général  en  chef  apprend  que  l'ennemi  évacue  Ancône  ;  par  con- 
séquent nous  ne  nous  trouvons  plus  en  mesnre  de  le  couper  à  Foligno, 
et  son  intention  est  de  s'emparer  d'Ancône  et  des  ressources  consi- 
dérables que  doit  nous  procurer  cette  place. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  vous  mettre  en  mouvement 
demain  matin,  précédé  de  votre  avant-garde  et  suivi  du  reste  des 
troupes  qui  sont  avec  vous,  pour  marcher  sur  Ancône.  Vous  pren- 
drez toutes  les  précautions  nécessaires,  et  voug  agirez  et  prendrez  les 
positions  suivant  les  circonstances.  Vous  aurez  soin  de  prévenir  le 
général  en  chef  des  nouvelles  que  vous  pourrez  avoir  de  l'ennemi. 

Le  général  Lasalcette  se  vendra  demain  à  Fano.  Le  général  en 
chef  s'y  rendra  également  et  se  rapprochera  de  vous.  Son  intention 
est  que,  si  vous  entrez  à  Ancône,  votre  avint-garde  et  toutes  vos 
iroupes  y  établissent  le  plus  grand  ordre;  qu'enfin  il  n'y  ait  pas  le 
moindre  pillage,  ce  port  et  cette  \ille  devant  nous  doiiiu^r  beaucoup 
<  l'argent. 

l'nr  unlrc  du  [jcucral  cii  ciier. 
iîepi'il  (le  la  jyuerre. 

1467.  —  ARRÊTÉ. 

Ouarliei-  «(énéral ,  Pesaro,   19  pluviôse  au   V   (7  février  1797). 

Artu:i,e  I".  —  La  légation  du  duché  d'Urbiuo  sera  gouvernée  par 
une  administration  centrale ,  composée  de  sept  personnes  ;  elle  rési- 
dera à  Pesaro. 

Art.  2.  —  Les  villes  et  villages  faisant  partie  de  la  légation  (flT- 
bino  enverront  à  Pesaro,  au  plus  tard  sous  cinq  jours  après  la  publi- 
cation du  présent  ordre,  cinq  députés  pour  prêter  serment  à  la 
République  française  entre  les  mains  de  la  commission. 

Art.  3.  —  Toutes    les    communes  qui  n'auraient  pas  rempli  la 


314        CORRESi'OXDAXCl':  DE  NAPOLEOX  I^'.  —  A\'  V  (1797). 

présenie  formalité   dans  le  temps  fixé  seroiil  tlédarées  en   élal  de 
guerre,  et  il  sera  envoyé  une  colonne  mobile  pour  les  soumettre. 

Art.  i.  —  L'exercice  de  la  religion  continuera  comme  à  l'ordi- 
naire, sans  qu'il  y  soit  apporté  aucun  changeminl. 

Akt.  5.  —  L'administration  prendra  toutes  les  mesures  pour  ras- 
surer le  peuple  et  pour  que  la  tranquillité  ne  soit  pas  troublée. 

Art.  g.  —  11  y  aura  un  agent  français  poui-  aider  la  commission 
dans  ses  travaux  et  pour  veiller  spécialement  aux  intérêts  de  la  Ré- 
publique. 

Art.  7.  —  La  commission  sera  composée  de  MM.  le  marquis 
François- Marie  Mosca ,  Ubaldo  Galliolti,  Domenico  Mamini,  le 
marquis  Grossi,  Filippo  Offredini  de  Fano ,  Pietro  Pavolini  de  Fos- 
sombrone ,  et  Gianbitista  Autaldi  (fUrbino. 

Art.  h.  —  L'agent  français  sera  le  citoyen  Cbarles  Direl. 

Art.  9.  —  Ladite  commission  aura  tous  les  pouvoirs  qu'avaient 
le  légat  et  la  trésorerie  de  Rome. 

Art.  10.  —  La  ville  et  le  territoire  de  Fano  restent  réunis  à  la 
légation  d'Drbino. 

Bonaparte. 

(loUeclioii  \apolcoii. 

14GS.  —  AU  CITOYEX  DELACROIX. 

Quarlicr  •{('■lu'ral ,  Pesnio ,   19  pluviôse  a»  l'    I"  février  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Ministre,  la  réponse  de  l'admi- 
nistration centrale  du  Ferrarais  à  la  lettre  que  je  lui  écrivis  pour  la 
prier  de  faire  parvenir  les  deux  ballots  réclamés  par  M'"*"  de  Ritz  ; 
vous  pouvez  l'adresser  au  citoyen  Caillard,  pour  qu'il  en  donne  com- 
munication à  M""  de  Ritz. 

Le  citoyen  Belly  était  vice-consul  de  la  République  française  à  Pe- 
saro;  depuis  la  guerre  il  a  cessé  ses  fonctions.  Ayant  besoin  d'un 
agent  commercial  pour  la  République  française  dans  le  pays,  je  l'ai 
autorisé  à  reprendre  ses  fonctions.  Je  vous  prie  d'approuver  ce  cboix, 
si  vous  n'y  trouvez  aucun  inconvénient. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étraii'jères. 


liGî).  _  AL  GÉNÉRAL  RERXADOTTE. 

Quartier  jjéuéral.  Pesaro  ,   19  pluviôse  au  V  (7  février  1797). 

L'officier  que  vous  m'avez  envoyé,  Citoyen  Général,  m'a  rejoint  à 
Pesaro.  A  l'heure  qu'il  est,  la  1"  et  la  ''l"  colonne  doivent  être  arri- 


(X)KKi';spo\DA\(:i:  im  XAPOLim  i^'.  —  a\  \  (îtdt).      :vi5 

vot's  à  Chambéry.  J'ai  envoyé  au  général  Kellevinaiiii  100,000  IVaius, 
alin  de  le  mettre  à  même  de  pourvoir  à  vos  besoins.  Je  vous  recom- 
mande surtout  la  partie  de  rarmemeul,  car  nous  avons  beaucoup  de 
|)eine  à  nous  en  procurer  ici,  vu  la  «îrande  consommation  (ju'en  l'ail 
l'armée,  et  ceux  qu'on  fait  dans  le  pays  ne  valent  pas  les  nôtres.  Les 
lieutenants,  sous-lieutenants  et  sous-officiers  de  rinfantcrie  légère 
doivent  être  armés  de  fusils.  Les  sous-ofliciers  des  deniJ-brifrades  de 
bataille  doivent  aussi  être  armés  de  fusils. 

J'ai  prié  le  général  Kcllermann  de  vous  procurer  douze  j)ièces  de 
position  de  8  et  12,  ou  obusiers  de  six  pouces.  S'il  arrivait  qu'il  n'ait 
pas  assez  de  clievaux  pour  pouvoir  vous  les  fournir,  je  préférerais 
que  vous  laissiez  vos  pièces  de  campagne  pour  amener  avec  vous  des 
pièces  de  position  de  8  et  12,  et  des  obusiers  de  six  pouces. 

Je  désirentis  également  (pie  votre  régiment  de  dragons  eût  des 
fusils;  il  ne  faut  pas  cependant  que  cela  retarde  la  marche.  Votre 
division  servira  à  l'armée  telle  qu'elle  se  trouve.  Elle  sera  conqîoséc 
de  quatre  demi-brigades  de  ligne,  une  demi-brigade  d'infanterie  lé- 
gère, le  14'  régiment  de  dragons,  de  six  pièces  d'artilleiie  à  clievai 
et  de  sis  pièces  de  position  que  le  général  d'artilleiie  a  eu  ordie  dt> 
tenir  prêtes  à  Vérone. 

J'ai  vu  avec  plaisir  le  règlement  que  vous  avez  élabli  ])armi  \o.s 
troupes.  L'article  des  femmes  est  bien  essentiel.  Connue  vous  amené/ 
six  demi-brigades,  je  vous  prie  de  me  faire  connaître  quelle  est  celle 
de  la  15''  ou  de  la  2"  d'infanterie  légère  que  vous  désirez  garder. 

La  ville  de  Mantoue  s'est  rendue ,  il  y  a  quelques  jours  ;  la  garnison 
est  prisonnière  de  guerre,  hormis  le  général  Vl  urmser  et  500  honmies 
qu'il  a  emmenés  avec  lui.  Xous  guerroyons  actuellement  contre  u 
Pape.  Vous  trouverez  des  ordres  en  arrivant  à  Milan. 

Je  vous  prie  de  croire ,  Citoyen  Général ,  au  désir  que  j'ai  de  méril(;r 
votre  amitié  et  celle  des  braves  soldats  que  vous  menez  à  notre  secours. 

Si  cette  lettre  vous  trouve  à  Ciiambéry,  ne  m'oubliez  pas,  je  vou:- 
prie,  auprès  du  général  Kellermann. 

BONAI'AUTK. 
Comni.   par  S.   W.   le  Koi  de  Suède. 


1470.  —  Al    MIMSTRK  DK   LA  CLEURL. 

Quartier  jjéuéra! ,   Pesaro,  20  pluviôse  au  V   (8  février  179"). 

Le  général  en  chef  me  charge.  Citoyen  Ministre,  de  vous  faire 
passer,  par  le  général  Augereau  ,  les  drapeaux  pris  à  Mantoue.  Ces 
nouveaux  trophées  terminent  la  campagne,  et,  tandis  que  le  général 


316   COUUKSPOXUAXCK  DK  XAPOLKON  I-^'.  —  AX  V  (1797). 

en  chef  s'occupe  à  nicitio  Home  à  !a  l'aisoii  ,   il  dispose  éfTalcaîent 

tout  pour  la  campa;{iie  prochaine. 

Par  ordre  du  géiicraî  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

1i71.  —  AL   CITOYEX  SIlîiLLK. 

Ouarlier  jjénéral ,  Pesaro ,  20  pluviôse  au  V  (8  lévrier  HOT). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Sibille  et  aux  matelots  qui  devaient  em- 
barquer avec  lui  à  Ferrare,  de  partir  sur-le-champ  pour  Ancône,  où 
il  recevra  de  nouveaux  ordres  pour  équiper  un  corsaire. 

BOXAPARTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

\A1±  —  A  L'ADMINISTRATION  CENTRALE  DE  RAVENNE. 

Ouarlier  général,  Sinigaglia,  20  pluviôse  au  V  (S  février  l'797). 

Le  général  en  chef  ordonne  à  l'administration  centrale  de  Raveniie 
de  former  le  plus  promptement  possible,  dans  chaque  commune  tie 
la  province  de  Romaine,  une  garde  civique  organisée  ainsi  (pnl  suit  : 

Dans  chaque  commune  de  1 ,500  âmes  jusqu'à  10,000,  elle  sera 
de  50  hommes,  commandés  par  un  capitaine,  un  lieutenant,  un 
sous-lieuteuiint ,  un  sergent-major,  Irois  sergents,  un  caporal-fourrier 
et  six  caporaux. 

Dans  les  communes  dont  la  population  sera  au-dessus  de 
10,000  âmes,  la  garde  civique  sera  composée  de  100  homuics  el 
d'un  même  nombre  d'ofliciers  et  de  sous-officiers  que  pour  les  com- 
munes de  moindre  population. 

Ces  gardes  civiques  seront  sous  la  surveillance  immédiate  de  l'ad- 
ministration centrale,  à  laquelle  les  connnandants  de  ces  gardes  na- 
tionales rendront  compte  de  tout  ce  qui  seia  relatif  au  service.  Ces 
gardes  civiques  seront  à  la  disposilion  du  commandant  de  la  jîlace, 
qui  les  emploiera  pour  l'exécution  des  ordres  du  j;énéral  en  chef  de 
l'armée  d'Italie,  pour  celle  des  arrêtés  de  l'administration  cenlrale  el 
pour  le  maintien  de  l'ordre  public. 

Ces  gardes  prêteront  particulièrement  et  individuellement  ie  ser- 
ment de  fidélité  à  la  République  française. 

Ces  dispositions  seront  provisoires  jusqu'à  l'organisation  définitive 
du  gouvernement. 

Les  nnniicipalités  au-dessous  de  1,500  honnnes  n'auront  point  de 
garde  nationale. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRKSFOXDAXCE  I)K  XAPOLÉOX  !■  .   —  A\  V  (1797).        317 
147;i.  —  Al    GÉXÉUAL  LASALCETTO. 

Quartier  iji'iiéral ,   Aucôiic  ,  'il   pluviôse  an  \    (9   l'évrief  1197). 

Le  général  l'ii  chof  ordonne  an  *|éi)érai  do  hrij^ado  LasaIccUe  de 
partir  de  Sinigaglia ,  demain  2'2 ,  à  la  poiiile  dn  jour,  avec  toutes  les 
troupes  qui  sont  à  ses  ordres,  pour  rejoindre  la  division  dn  tjénéral 
Victor  à  Ancone. 

Le  général  Lasalcette  donnera  également  l'ordre  aux  dragons  à 
pied  de  rejoindre  la  division.  Il  laissera  seulement  l\{)  liomnies  à 
Sinigaglia. 

Bowi'ARTi:. 

Dépôt  do  la  fjiiorre. 

liTi.  —  AU  DIKECTOIKE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Ancôiio  ,  22  pluiio.<c  au  \    (10  fénier  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  la  capilnlalion  de 
Mantoue'.  Xos  troupes  ont  occupé  la  citadelle  le  15,  ef  atijourd'hui 
la  ville  est  entièrement  évacuée  par  les  Antricliiens.  Je  vous  enverrai 
les  inventaires  de  l'artillerie  et  dn  génie,  el  la  revue  de  la  garnison, 
dès  l'instant  qu'ils  me  seront  parvenus.  C'est  le  général  Serurier  qui 
a  assiégé  la  première  fois  Manloue;  le  général  Kilmaine,  qui  a  éta- 
bli le  deuxième  blocus,  a  rendu  de  grands  services;  c'est  lui  qui  a 
ordonné  qu'on  fortiGàt  Saint-Georges,  qui  nous  a  si  bien  servi  de- 
puis. La  garnison  de  Alantone  a  mangé  5,0(J0  chevaux,  ce  qui  fait 
que  nous  en  avons  fort  peu  trouvé.  Je  vous  demande  le  grade  de  gé- 
néral de  brigade  pour  le  citoyen  Chasseloup,  commandant  du  génie 
de  l'armée.  Il  a  assiégé  le  château  de  Milan,  la  ville  de  Mantoue,  et 
on  était  déjà  aux  batteries  de  brèche  lorsque  j'ordonnai  qu'on  levât 
le  siège;  il  a,  dans  cette  campagne,  fait  forlilier  Peschiera ,  Legnago 
et  Pizzighettone.    ■ 

Je  vous  demande  le  grade  de  chef  de  brigade  pour  les  citoi^ens 
Sanson  etMaubert  ;  ils  l'ont  mérité  en  rendant  des  services  dans  plus 
de  quarante  combats  et  faisant  des  reconnaissances  dangereuses 
et  utiles. 

Je  vous  ai  demandé  le  grade  de  général  de  division  d'artillerie 
pour  le  général. Lespiuasse.  Je  vous  prie  d'employer  le  général  Doni- 
niartin  dans  l'armée  d'Italie. 

ROX.AI'ARTK. 

Dépôt  de  lii  guerre. 

1  Pièce  n"  IIV^. 


:îI8        correspondance  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  AN  V  (1797). 
1475.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlier  général,  Ancône ,  22  pluviôse  an  V  (10  février  n9"3). 

Mous  avons,  Citoyens  Directeurs,  conquis  en  peu  de  temps  la 
l'iomagne,  le  duché  d'Urbino  et  la  marche  d'Ancône.  Nous  avoiis 
tait  à  Ancône  1,200  prisonniers  de  l'armée  du  Pape.  Ils  s'étaieni 
postés  habilement  sur  des  hauteurs,  en  avant  d'Ancône;  le  général 
Victor  les  a  enveloppés  et  les  a  tous  pris,  sans  tirer  un  coup  de  fusil. 
L'Empereur  venait  d'envoyer  au  Pape  ;î,000  très-beaux  fusils,  que 
nous  avons  trouvés  dans  la  forteresse  d'Ancône  ,  avec  près  de  120  piè- 
ces de  canon  de  gros  calibre.  Une  cinquantaine  d'officiers  que  nous 
avons  faits  prisonniers  ont  été  renvoyés  avec  le  serment  de  ne  plus 
servir  le  Pape.  La  ville  d'Ancône  est  le  seul  port  qui  existe,  depuis 
Venise,  sur  l'Adriatique;  il  est,  sous  tous  les  points  de  vue,  très- 
essentiel  pour  notre  correspondance  de  Constantinople  :  en  vingt- 
quatre  heures  on  va  d'ici  en  Macédoine. 

Aucun  gouvernement  n'était  aussi  méprisé  par  les  peuples  mêmes 
(jui  lui  obéissaient  que  celui-ci.  Au  premier  sentiment  de  frayeur 
(|ue  cause  l'entrée  d'une  armée  ennemie,  a  succédé  la  joie  d'être  dé- 
livré du  plus  ridicule  des  gouvernements. 

Je  vous  fais  passer  les  dépêches  prises  à  nn  courrier  arrivant  de 
Saint-Pétersbourg ,  adressées  au  grand  maître  de  l'ordre  de  Malte. 
Je  crois  qu'on  pourrait  en  tirer  parti  en  les  envoyant  à  notre  ambas- 
sadeur à  Constantinople. 

\'os  marches  ont  été  un  peu  rapidps  et  nos  troupes  ont  besoin  d'un 
moment  de  repos  ;  après  quoi  nous  nous  porterons  à  Foligno ,  pour 
faire  notre  jonction  avec  la  garnison  de  Livourne  ,  qui  est  dans  ce 
moment-ci  en  marche. 

RONAPARTK. 

J*.  S.  Vous  trouverez  ci-joint  les  ordres  pour  la  formation  des 
administrations  de  la  Romagne  et  du  duché  d'Urbino  ',  ainsi  qu'une 
[Hoclamation  à  la  division  Victor  "'. 

Le  '22,  ()  [icurcs  (lu  soir. 

Xous  sommes  maîtres  de  Xotre-Dame-de-Lorette.  Il  y  avait  dans 
le  trésor  une  valeur  de  sept  millions  de  francs  en  or  ou  argent,  et 
(lu  blé,  que  nous  avons  pris.  Avant  l'arrivée  de  Colli,  il  y  avait  pour 
huit  à  neuf  millions.  Xos  troupes  y  sont. 

Colieclion  \'apoléon. 
1  Pièce  11"  J467.  —  -  Piùcc  11°  i457. 


CORRKSl'OXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  A\  V  (1797).        ;îiy 
Ii7().—  Al    DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Qiiarlicr  <{('iu'ral ,   Aiuôiic  ,   22  pluviôse  au  V  (10  février  1"Î97|. 

Xous  avons  boaucoup  à  nous  plaindre,  Citoyens  Directeurs,  de  la 
tonduite  des  baillis  suisses.  Je  nai  fait  mettre  les  barques  canon- 
nières sur  le  lac  de  Luyano  que  pour  empèclier  la  contrebande  qui 
se  faisait,  et  arrêter  la  désertion  des  prisonniers  autrichiens,  pro- 
tégée par  les  Suisses.  Xous  avions  droit  de  mettre  ces  barques  sur  le 
lac,  puisqu'une  bonne  partie  du  rivage  nous  appartient.  D'ailleurs, 
si  les  baillis  suisses  continuent  à  se  mal  conduire,  je  ne  leur  accor- 
derai plus  de  blé,  et,  s  ils  se  permettent  des  voies  de  fait,  je  ferai 
brûler  les  villages  qui  se  seront  mal  comportés.  Les  Suisses  d'au- 
jourd'bui  ne  sont  plus  les  hommes  du  xiv'"  siècle  ;  ils  ne  sont  fiers 
que  lorsqu'on  les  cajole  trop  ;  ils  sont  humbles  et  bas  lorsqu'on  leur 
tait  sentir  qu'on  n'a  pas  besoin  d'eux.  Si  nous  ne  les  secourions  pas 
du  côté  du  Milanais ,  ils  mourraient  de  faim  ;  nous  avons  donc  le  droit 
({^exiger  qu'ils  se  conduisent  avec  égards. 

RoXrM'ARTK. 
(^oUcclion  Xapoléon. 

1477.  —  AU  GÉXÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général.  Aucune,  22  pluviôse  an  V  (10  février  l"9~i. 

Je  vous  préviens,  Géiiéral,  que  le  général  de  division  Dallemagne 
se  rend,  avec  la  o"  demi-brigade  de  bataille,  de  Porto-Legnago  à 
Vérone ,  où  il  recevra  la  20"  demi-brigade  d'infanterie  légère  venant 
du  Rhin  et  qui  doit  arriver  à  Vérone  vers  le  30  de  ce  mois.  L'inten- 
tion du  général  en  chef  est  que  vous  laissiez  la  division  du  général 
Dallemagne  à  Vérone  tant  que,  par  la  position  de  l'ennemi,  vous 
n'en  aurez  pas  un  strict  besoin,  afin  qu'elle  ait  le  temps  de  recevoir 
les  hommes  du  dépôt  et  par  là  le  temps  de  grossir  la  5''  demi-brigade. 
-Mais,  dès  le  moment  que  vous  croirez  indispensable  de  faire  mar- 
cher cette  division  à  votre  secours,  vous  en  enverrez  l'ordre  au  gé- 
néral Dallemagne,  à  Vérone,  et  vous  le  placerez  à  liorgo-di-Val- 
Sugana,  où  il  sera  chargé  d'appuyer  votre  droite;  le  général  Rey 
appuie  votre  gauche,  et  votre  division  au  centre  se  trouvera  alors 
dans  une  position  importante. 

Par  ces  dispositions  ,  dont  vous  préviendrez  le  général  Masséna 
au  moment  de  leur  exécution ,  ce  général  pourra  ôler  les  troupes  de 
sa  division  qu'il  a  à  Borgo-di-Val-Sugana. 

Vous  avez  dû  recevoir  la  1  1*  demi-hrigade  de  bataille.  J'ai  égale- 
ment renouvelé  à  rordonnaleui-  en  chef  l'oiche  que  je   lui  ai  déjà 


320        CORRESPOND A\CE  DE  \APOLEO\  I-^'.  —  A\  V  (1797). 

donné,  d'envoyer  auprès  de  vous  un  commissaire  ordonnateur  chargé 

de  correspondre  avec  les  conmiissaires  des  {guerres  de  votre  division 

et  de  celles  des  généraux  Rey  et  Dallemagne,  afin  de  surveiller  et 

d'assurer  les  subsistances  ou  tout  autre  objet  de  service  administratif. 

Je  vous  prie,  Général,  de  m'accuser  la  réception  du  présent  ordre. 

Par  ordre  du  gcuéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1478.  _  AU  GÉXÉKAL  DIVISIOWAIRE  VIGTOK. 

Quartier  général,  Ancône .  122  pluviôse  au  V  (10  février  1~9'),  "  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Victor  de  faire  partir 
demain  malin ,  au  point  du  jour,  le  général  de  brigade  Lannes  avec 
l'avant-garde ,  pour  se  rendre  à  Recanati.  Le  reste  de  sa  division  et 
lui  se  rendront  à  Lorette. 

Le  général  de  brigade  Lasalcette  restera  à  Ancône  avec  sa  brigade. 

ROXAP.^RTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1479.— AL  GÉXÉR.^L  BKRTHIER. 

Quartier  général,  Ancoue,  2.'$  pliiviôso  au  V  (11  février  I"9"  . 

Je  vous  prie  d'écrire  au  citoyen  Villemanzy,  commissaire  ordon- 
nateur en  chef,  de  se  rendre  auprès  de  moi  cà  son  arrivée  à  Milan.  Il 
devra  s'y  rendre  en  quelque  endroit  que  je  sois,  sans  avoir  fait  au- 
cune opération,  étant  indispensable  de  commencer  différemment  des 
autres  ordonnateurs,  qui  ont  fait  à  eux  seuls  les  dispositions  qui  ont 
contrarié  les  opérations  de  l'armée  et  dès  lors  entravé  mes  dispositions. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1480.  —AL  GOMMISSAIRE  ORDOWATELR  E\  GHEFV 

Quartier  général,  Ancône,  23  pluviôse  an  V  (11  février  1797). 

Le  général  en  clief,  Citoyen  Ordonnateur,  a  reçu  vos  dépêches, 
dans  lesquelles  était  incluse  l'organisation  que  vous  avez  arrêtée 
pour  les  commissaires  des  guerres.  Il  me  charge  de  vous  répondre 
qu'il  n'approuve  nullemeiit  ce  travail,  qui  est  entièrement  contraire 
aux  dispositions  qu'il  vous  a  ordonnées.  Son  iiilenfion  est  qu'il  y  ait 
un  ordonnateur  en  chef  pour  le  Piémont ,  un  autre  pour  la  Loni- 
bardie  jusqu'à  l'Oglio,  un  troisième  pour  le  pays  compris  entre  l'Oglio 
et  l'Adige ,  un  quatrième  employé  auj)rès  des  trois  divisions  destinées 

^  Leroux, par  intérim. 


CORRESPO\DA\CE  1)E  XAPOLÊOX  I".  —  A\  V  (1797).        321 

à  former  le  corps  d'armée  du  Tyrol,  lequel,  comme  je  vous  l'ai  déjà 
(lit,  doit  être  le  commissaire  \audiu.  Le  j^énéral  en  chef  me  charge  de 
\ous  prescrire  de  nouveau  rexécution  de  ses  intentions  à  l'égard  de 
ce  commissaire.  Un  cinquième  ordonnateur  doit  être  employé  pour 
surveiller  le  service  des  divisions  Augereau  et  Masséna ,  sur  la  Piave. 
Quant  aux  provinces  cispudancs  e(  pays  conquis  sur  le  Pape,  c'est  le 
dernier  endroit  dont  vous  vous  occuperez  pour  y  placer  un  ordon- 
nateur. 

Le  général  en  chef  veut  (pie  vos  dispositions  soient  d'accord  avec 
les  siennes  pour  la  partie  miiilaire.  Dans  votre  projet  vous  entremêlez 
la  Lombardie  dans  l'Etat  de  Venise,  etc.  Eniîn  l'intention  du  général 
en  chef  est  que,  sans  aucun  retard,  vous  vous  conformiez  exactemeni 
aux  dispositions  qu'il  vous  a  déjà  fait  connaître  plusieurs  fois,     j  ■ 

Par  ordre  du  gthiéral  en  chef. 
Ui'pùt  de  la  guerre. 


1481.  —AL  GEXERAL  VICTOR. 

Quarlier  général,  Aucune,  23  pluviôse  au  V  (11  février  1"97). 

Le  général  en  chef  est  instruit  que  le  commissaire  des  guerres  de 
votre  division  fait  dans  les  communes  des  pays  conquis  des  réquisitions 
de  voitures,  chevaux,  subsistances  de  toutes  espèces  et  d'effets  d'Iia- 
billement.  Les  réquisitions  pour  ces  derniers  objets  ne  pouvant  être 
fournies  dans  le  moment,  il  en  résulte  une  charge  pour  les  communes 
sans  tourner  au  profit  de  l'armée.  D'ailleurs  ces  réquisitions  sont 
faites  sans  mesure  et  sans  aucune  base  qui  détermine  les  besoins. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  prescrire  au  commissaire 
des  guerres  de  votre  division  de  ne  faire  d'autres  réquisitions  que 
celles  nécessaires  pour  les  objets  de  subsistance,  pour  les  transports 
indispensables  et  pour  les  souliers.  Le  reste  tient  à  des  réquisitions 
qui  seront  frappées  par  le  général  en  chef,  et  dont  le  mode  les  fera 
tourner  à  l'avantage  de  l'armée  et  (îtera  tout  moyen  de  dilapidations 

et  d'abus. 

Par  ordre  du  gc-uéral  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1482.  —  AU  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Ouartier  général,  Ancône ,  23  plnriôse  an  V   (11  février  179")  ,  11  heures  du  soir. 

Le  général  eu  chef  ordonne  au  général  Victor  de  porter  demain 
son  avant-garde  à  Macerata.  11  partira  de  Lorettc  avec  le  reste  de  sa 
division  pour  se  rendre  à  Recanati  ;  il  laissera  à  Lorettc  une  vingtaine 
d'hommes  à  cheval. 

u.  21 


:î22        CORRESPOXDAXCK  DE  XAIOLKOX  I«'.  —  M  V  (1797). 

Le  général  Victor  oi(!oniu^ra  à  son  commissaire  des  guerres  et  à 
son  état-major  de  faire  préparer  du  pain  dans  la  journée  de  demain, 
tant  à  Recanati  qu'à  Macerala,  pour  que  toute  la  division  puisse 
prendre  son  pain  après  demain  matin,  pour  trois  jours  au  moins, 
pour  traverser  les  montagnes.  Il  reudra  le  commissaire  et  son  état- 
major  responsables  de  l'exécution  de  cet  ordre.  11  comprendra  dans 
les  troupes  qui  doivent  prendre  leur  pain  celles  du  général  Lasalcette. 

Par  ordre  du  génc-ral  en  chef. 
Dc'pôl  (le  la  guerre. 

14S3.  —A  M.   LE  PRINCE  BELMOXTE-PIGNATELLI. 

Quartier  gé nierai ,  Ancône,  24  pluviôse  an  l    (12  février  1797). 

Le  Directoire  exécutif  m'a  envoyé  dans  le  temps,  Monsieur,  les  notes 
que  vous  lui  avez  remises  exprimant  le  désir  que  le  Roi  votre  maître 
avait  que  l'armistice  conclu  entre  la  République  française  et  le  Pape 
continuât  à  avoir  lieu  et  pût  servir  à  un  accommodement  définitif. 

J'ai ,  en  conséquence ,  réitéré  dès  lors  auprès  de  la  cour  de  Rome 
mes  instances  pour  l'exécution  des  conditions  de  l'armistice,  et  pour 
y  ouvrir  des  négociations  de  paix,  comme  vous  le  verrez  par  les 
pièces  ci-jointes.  Mais  la  cour  de  Rome,  livrée  à  l'esprit  de  vertige, 
a  préféré  le  basard  des  armes;  la  guei're  est  devenue  dès  lors  inévi- 
table. Mais,  fidèle  au  système  de  modération  qui  dirige  exclusivement 
les  opérations  du  Directoire  exécutif,  et  envieux  de  donner  à  Sa 
Majesté  le  Roi  des  Deux-Siciles  une  preuve  de  la  considération  qu'a 
poui'  lui  la  République  française ,  après  la  première  conférence  que 
j'ai  eu  l'bouneur  d'avoir  avec  vous,  j'ai  écrit  la  lettre  que  je  vous  ai 
communiquée  à  M.  le  cardinal  Mattei.  Je  ne  doute  point  que  le 
Directoire  exécutif  de  la  République  française  ne  soit  cbarmé  ,  dans 
toutes  les  circonstances ,  de  saisir  les  occasions  d'affermir  la  paix  qui 
l'unit  à  Sa  Majesté  le  Roi  des  Deux-Siciles,  et  de  montrer  sa  modé- 
ration au  milieu  des  succès  éclatants  que  vient  d'obtenir  l'armée 
d'Italie  par  les  défaites  de  l'armée  autricbienne  et  la  prise  de  iMan- 
toue,  comme  elle  a  montré  à  l'Europe  sa  fermeté  dans  tout  ce  qui 
tendait  à  soutenir  la  dignité  de  la  République  et  la  gloire  des  armes 

françaises. 

Bonaparte. 

(lollection  IVapoIéoii. 

1484.  _  A  M.  DE  PRIOCGA. 

Quarlier  général,  Ancône,  24  pluviôse  an  V  (12  février  1797). 

Monsieur,  M.  de  Saint-Marsan  m'a  remis  la  lettre  que  vous  vous 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  A\  \    (1797).        .-523 

êtes  donné  la  peine  de  m'écrive.  J'ai  appris  avec  la  plu.s  «grande  peine, 
el  avec  ini  senfinienl  dindijTnalion  et  d'horreur,  <jne  des  scélérats  ont 
attenté  aux  jours  de  Sa  Majesté.  Si  je  puis.  Monsieur,  contribuer  de 
quelque  manière  à  les  faire  arrêter,  en  quelque  endroit  qu'ils  se 
trouvent,  pour  les  livrer  à  la  justice  de  Sa  Majesté,  je  vous  prie  de 
me  le  faire  savoir,  et  de  croire  que  je  saisirai  avec  enq)ressemeul: 
toutes  les  occasians  de  faire  quclipie  chose  qui  puisse  èlre  ajpéable  à 
Sa  Majesté  et  à  vous. 

ie  vous  prie  de  croire  auv  sentiments  d'estime,  etc. 

BONAP.^RTE. 

Comm.   par  le  Gouvernement  sarde. 


1485. —AL  CITOVEX  LEROUX. 

Quartier  géuéral .  .^ucôiie  ,  24  pluviôse  au  \'  (12  février  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne.  Citoyen  Ordonnateur,  que  les  malades 
ou  blessés  autrichiens  que  l'ennemi  nous  a  laissés  à  Trente  soient 
placés  dans  les  hôpitaux  séparés  et  destinés  à  eux  seuls;  qu'ils  soient 
soignés  par  des  ofGciers  de  santé  autrichiens,  et  qu'enGn  vos  disposi- 
tions soient  telles,  à  leur  égard  ,  que  les  dépenses  qui  leur  sont  rela- 
tives soient  payées  par  l'Empereur.  Cependant  il  est  de  notre  huma- 
nité de  pourvoir  aux  objets  de  première  nécessité  avani  que  cette 
organisation  nouvelle  soit  effectuée.  L'intention  du  général  est  que 
les  mêmes  dispositions  soient  faites  à  l'égard  des  malades  que  l'en- 
nemi nous  laissés  à  Mantoue.  Vous  vous  concerterez  pour  tout  cela 
avec  les  commissaires  autrichiens. 

I\ir  nrâvc  du  gi'iiéral  l'ii  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

U86.  —  AL  CITOVEX  LEROUX. 

Quartier  général,  Ancône  ,  2i  pluviôse  an  V  (12  février  1797;. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne,  Citoyen  Ordonnateur,  de  faire 
toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  faire  confectionner  à  Venise, 
dans  le  plus  court  délai  possible,  30,000  culottes,  30,000  vestes  et 
60,000  paires  de  souliers. 

Vous  voudrez  bien  me  faire  part  des  mesures  que  vous   aurez 

prises  pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Par  orcli'c-  du  général  cii  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


21. 


324        CORRESPONDAXCI':  DE  MAPOLÉOX  ^'.  —  A\  V  (1797). 
1487.  — ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Aiicône  ,  24-  pluviôse  an  V  (12  février  1791). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie, 

Arrête  : 

Articlk  l^^  —  La  ville  d'Ancône  et  les  villages  qui  en  dépen- 
dent seront  administrés  par  une  municipalité  composée  de  quinze 
membres. 

Art.  2.  —  Cette  municipalité  se  divisera  eu  bureau  de  police, 
bureau  de  commerce,  bureau  d'approvisionnement,  bureau  militaire 
et  bureau  de  bienfaisance. 

Art.  3.  —  Aucun  bureau  ne  pourra  prendre  aucune  mesure  essen- 
tielle sans  l'avoir  soumise  à  la  municipalité.  Les  bureaux  seront 
chargés  de  l'exécution  des  arrêtés  de  la  municipalité,  chacun  dans 
sa  partie. 

Art.  4.  —  La  municipalité  se  nommera  un  président  et  un  chan- 
celier. Ce  dernier  sera  toujours  choisi  hors  du  corps  municipal. 

Art.  5.  —  Toutes  les  autorités,  sous  quelque  dénomination  que 
ce  soit,  cesseront  leurs  fonctions  vingt-quatre  heures  après  la  publi- 
cation du  présent  onh-e,  et  remettront  leurs  registres  et  renseigne- 
ments aux  bureaux  de  la  municipalité. 

Art.  ().  —  Les  conseils  de  commerce  seront  remplacés  par  une 
magistrature  de  cinq  membres ,  qui  seront  appelés  juges  de  commerce. 

Art.  7.  —  La  justice  civile  sera  administrée  par  un  tribunal  ou 
rote,  conqiosé  de  cinq  membres. 

Art.  h.  —  L'un  et  l'autre  de  ces  tribunaux  seront  nommés  par  Li 
municipalité. 

Art.  9.  —  La  justice  criminelle  sera  exercée  en  première  instance 
par  le  bureau  de  police  municipale;  et,  pour  les  délits  graves  qui 
«emportent  peine  infamante  ou  capitale,  le  bureau  municipal  en  ren- 
•verra  la  connaissance  au  tribunal  civil. 

Art.  10.  — Toutes  les  lois  existantes,  soit  civiles,  soit  criminelles, 
5ont  provisoirement  maintenues. 

Art.  11.  —  La  municipalité  fera  les  règlements  qu'elle  croira  né- 
cessaires ,  tant  pour  l'établissement  des  municipalités  dans  les  villages 
voisins  que  pou»-  ce  qui  est  relatif  à  l'exécution  des  articles  ci-dessus. 

Art.  1'2.  —  La  municipalité  fera  prêter  le  serment  de  fidélité  à  la 
République  par  chacune  des  magistratures  qu'elle  installera. 

Art.  13.  —  Les  membres  composant  la  municipalité  sont  :  Muzio 
Toriglioni,  Avocato  Bertrando  Bonacra,  Francesco  Delmonte, 
Michèle  Rinaldini,  Francesco  Passeri,  Angelo  Misturi,  Sansone  Cou- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOI.ÉOX  ^'.  —  A\  V  (1797).        :;25 

slantini,  Sansone  Marpurgo,  Zaïiaiia  Marpurgo,  Giacomo  Rinaldi, 
Xicollo  (lella  Casa,  (îregorio  Schillini,  Alessandro  Xappi. 

Art.  14.  —  Il  y  aura  une  garde  civique  composée  de  huit  com- 
pagnies, conunandées  chacune  par  un  capitaine,  un  henteuant  et  un 
sous-lieutenant,  qui  sera  nommée  et  organisée  par  hi  municipalité. 
Cette  garde  civique  fera  le  service  des  postes  et  sera  chargée  dr 
maintenir  le  bon  ordre  dans  la  ville. 

Art.  15.  —  I.a  nouvelle  municipalité  sera  installée  demain  à 
midi.  Le  général  Lasalcetle  est  chargé  de  rinstaller  et  de  lui  taire 
prêter  serment  à  la  République  française. 

Bonaparte. 

CoUfclioii  Xapoli'dii. 

14H8.  —  AU  GÉNÉRAL  SAHLGLKT. 

Quarlier  général,  Ancôiio ,  24  pluviôse  an  V    (  l-  féiiiiT  1797). 

Le  général  de  division  Sahuguet  commandera  dans  la  Romagne  et 
le  duché  d'Urbino.  Il  aura  son  quartier  général  soit  à  Pesaro,  soit  à 
Rimini.  Il  commandera  les  troupes  laissées  en  garnison  dans  les  dif- 
férents lieux  de  ce  commandement.  Il  veillera  aux  intérêts  de  la 
République,  mais  ne  se  mêlera  pas  d'affaires  de  finances.  Il  pressera 
l'exécution  de  l'ordre  imprimé  qui  a  été  donné  pour  l'organisation 
centrale  de  la  Romagne  et  pour  celle  du  duché  d'Lrbiuo.  Il  s'assurera 
si  toutes  les  communes  de  son  connnandement  ont  prêté  le  serment 
d'obéissance  à  la  République  française.  Il  prendra  toutes  les  mesures 
nécessaires  pour  faire  remplir  toutes  ces  formalités.  Il  donnera  les 
ordres  les  plus  précis,  tant  dans  la  Romagne  que  dans  le  duché  d'Ur- 
bino, pour  que  tous  les  détachements  épars,  tant  d'infanterie  que  de 
cavalerie ,  hussards ,  chasseurs  ou  dragons  <à  pied  ,  partent  des  endroits 
oii  ils  pourraient  être  pour  rejoindre  la  division  du  général  Victor. 

Le  général  en  chef  a  donné  l'ordre  au  général  Rusca  de  laisse)' 
50  hommes  de  la  6'  demi-brigade  de  bataille  à  Forli,  50  à  Faenza, 
50  à  Cesena ,  50  à  Rimini  et  50  à  Pesaro".  Le  général  Rusca  a  éga- 
lement l'ordre  de  placer,  pour  la  correspondance,  G  dragons  du 
^2(y  régiment  àBologne,  6  à  Rimini,  G  à  Pesaro,  et  enfin  (î  à  Sini- 
gaglia,  qui  correspondent  à  Ancône. 

Le  général  Sahuguet  est  autorisé  à  garder  à  son  quartier  général' 
GO  dragons  du  20'  régiment.  Il  doit  y  avoir  à  Ravenne  100  hommes 
de  la  légion  cispadane  et  50  honmies  de  troupes  françaises.  Il  est 
autorisé  à  tirer  de  Ferrare  les  troupes  qu'il  y  jugera  inutiles,  pour  les- 
avoir  à  son  quartier  général;  ces  troupes,  avec  les  (îO  dragons,  for- 
meront une  espèce  de  petite  colonne  mobile. 


326   CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉO.Y  I--'.  —  AN  V  (1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  expressément  au  général  Sahuguel  de 
faire  rejoindre  au  général  Victor  toute  espèce  de  troupes,  infanterie 
ou  cavalerie,  autres  que  celles  ci-dessus  désignées  qui  doivent  être 
fournies  par  la  6"  demi-brigade  et  le  "liV  régiment  de  dragons. 

L'administration  centrale  de  la  Homagne  est  à  Ravenne ,  celle  du 
duché  d'Lrhino  à  Pesaro.  J'envoie  au  général  Sahliguet  le  double  de 
l'ordre  du  général  en  clief  pour  l'organisation  de  la  garde  civique 
dans  le  pays  conquis. 

Le  général  Sahuguet  ira  à  la  rencontre  du  général  Rusca  pour 

s'assurer  s'il  a  ordonné  toutes  les  dispositions  ci-dessus;  dans  le  cas 

contraire ,  le  général ,  à  la  lecture  du  présent  ordre ,  détachera  de  sa 

colonne  les  troupes  nécessaires  à  son  exécution. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dt'pùf  de  la  guerre. 

1489.  —  Al    GÉNÉRAL  LASALCETTE. 

Quartier  géuéral ,  Aucune,  24  pluviôse  au  V  (12  février  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Lasalcette  de  faire  partir 
demain,  à  la  pointe  du  jour,  un  bataillon  de  sa  demi-brigade  pour  se 
rendre  à  Lorette;  il  demeurera  avec  le  reste  de  sa  brigade  à  Ancône. 

Le  général  en  chef  a  été  étonné  de  rencontrer  des  fusils  dans  la 
ville;  il  charge  spécialement  le  général  Lasalcette  de  s'occuper,  dans 
la  journée  de  demain,  de  faire  ramasser  tous  ceux  qui  peuvent  être 
dans  la  ville  pour  les  mettre  dans  le  fort  ;  il  prendra  également  toutes 
les  mesures  nécessaires  pour  que  l'artillerie  de  campagne  prise  au 
Pape,  et  qui  est  hors  de  la  ville,  soit  montée  dans  la  journée  de 
demain  dans  la  citadelle  ;  il  y  fera  porter  aussi  les  cartouciies  qui 
pourraient  se  trouver  dans  la  ville ,  de  manière  à  ce  que  les  armes 
et  munitions  de  toute  espèce  soient  réunies  dans  le  fort. 

Le  général  Lasalcette  préviendia  directement  le  général  en  chef  de 
l'exécution  de  ces  différents  ordres. 

RONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1490.  —AL  GÉNÉRAL  SERLRIER. 

Quartier  géuéral,  Aucôue ,  2.")  pluviôse  an  V  (13  février  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Serurier  de 
faire  marcher  sur-le-champ  sa  division  aux  ordres  du  général  de  divi- 
sion Chabot,  puisque  sa  présence  peut  être  encore  nécessaire  à  Man- 
toue,  pour  se  rendre  à  Vicence,  oii  cette  division  tiendra  une 
avant-garde  à  Cittadella;  il  préviendra  le  général  Chabot  qu'il  doit 


CORRKSPO\TDA\CK  DE  XAPOLKOV^  l".  —  W  V  (1797).        327 

prendre  et  recevoir  des  ordres  du  «{éiiéral  Masséiui ,  qui  coniuiande 
dans  le  Frioul. 

Lorsque  la  21"  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  doit  airiver 
à  \  érone  et  faire  partie  de  la  division  du  général  Serurier,  y  sera 
rendue,  il  lui  ordonnera  de  continuer  sa  route  pour  rejoindre  le 
général  Chabot.  11  fera  partir  également,  avec  les  deux  premières 
demi-brigades,  deux  escadrons  du  25°  régiment  de  chasseurs  et  les 
douze  pièces  d'artillerie  de  sa  division,  dont  six  d'artillerie  légère  et 
les  six  autres  à  pied. 

Cette  division  du  général  Chabot  sera  donc  composée  des  12"  et 
<)4*  demi-brigades,  de  deux  escadrons  du  25"  régiment  de  chasseurs, 
et  de  douze  pièces  d'artillerie,  en  attendant  l'arrivée  de  la  21'  légère. 

BONAPARTIv. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

1491.  — ORDRE. 

Quartier  gênerai.  Ancône,  25  pluviôse  au  V   (13  février  HO"). 

Le  général  en  chef,  voulant  pourvoir  d'une  manière  prompte  à 
lapprovisionnenient  de  Mantoue;  considérant  combien  les  différents 
Klats  de  l'Italie  y  sont  intéressés,  puisqu'il  éloigne  la  guerre  de  leurs 
foyers , 

Ordonne  au  Congrès  d'État  de  Milan  de  prendre  les  mesures 
qu'il  jugera  les  plus  nécessaires  pour  faire  verser  dans  Mantoue 
10,000  quintaux  de  blé,  50,000  pintes  d'eau-de-vie,  200,000  pintes 
de  vin,  2,000  quintaux  de  riz.  Le  tiers  de  cet  approvisionnement 
devra  être  rendu  à  Mantoue  avant  le  15  du  mois  prochain,  l'autre 
licrs  avant  le  30,  et  le  dernier  tiers  avant  le  15  germinal.  Il  en 
tirera  reçu  non-seulement  du  garde-magasin  et  inspecteur  chargé  de 
l'approvisionnement  dans  la  place  de  Mantoue ,  mais  encore  du 
général  MioUis  commandant  dans  la  place. 

Le  Gouvernement  piovisoirc  de  Modène  fera  verser  dans  la  place 
de  Mantoue  100,000  pintes  d'cau-de-vie ,  500,000  pintes  de  vin. 

Le  Gouvernement  de  Ferrarefera  verser  dans  Manloue  10,000  (juin- 
laux  de  blé,  100,000  pintes  d'eau-de-vic,  200,000  pintes  de  vin, 
1,500  quintaux  de  riz. 

Le  Gouvernement  provisoire  de  Bologne  fournira  3,000  quinlaux 
(le  blé,  27,000  pintes  d'eau-de-vie,  100,000  pintes  de  vin. 

Le  citoyen  Haller  fera  passer,  des  blés  saisis  dans  les  terres  des 
différents  prélats  romains,  soit  dans  la  Uomagne,  le  duché  d'Lrbino 
<ui  la  Marche  d'Ancône,  10,000  quinlaux  de  blé  et  tout  le  vin  el 
leau-de-vie  qu'il  potura  ,  ayant  toujours  soin  de  prévenir  le  ;>é!iéraî 


:528        COFIRESPO.VDA.VCE  DK  XAI'OLÉOX  I  '.  —  A\  V  (1797). 

Miollis  des  envois  qu'il  fera,  et  dont  il  devra  non-seulement  tirer  reçu 
dn  garde-magasin ,  mais  encore  du  général  Miollis  ;  il  y  fera  passer 
aussi  tout  le  sel  nécessaire  pour  quarante  mille  hommes  pendant  un 
an.  Mon  intention  est  qu'il  ne  soit  fait  aucune  réquisition  particulière 
pour  ces  différentes  fournitures  dans  la  province  de  la  Romagne,  du 
duché  d'Urbino  ou  de  la  Marche  d'Ancone. 

La  connnission  de  Mantoue  sera  chargée  de  faire  verser  dans  Man- 
toue  80,000  quintaux  de  foin  ,  :200,000  boisseaux  de  blé  de  Turquie. 

Le  citoyen  Haller  donnera  des  ordres  à  l'administration  du  Man- 
touan  de  faire  jeter  bas  tovis  les  bois  qui  appartiennent  soit  à  l'abbaye 
de  San-Benedetto,  soit  à  des  mainmortes,  et  entîn,  si  cela  ne  suftî- 
sait  pas ,  <à  différents  particuliers  du  Mantouan ,  surtout  les  bois  les 
plus  à  portée  du  Mincio  et  du  Pô ,  et  de  faire  transporter  tous  les 
bois  dans  la  ville  de  Mantoue,  dans  l'eiulroit  qui  sera  désigné  par  le 
général  .Miollis^  et  d'en  tirer  reçu  du  garde-magasin  et  dudit  général. 

Comme  lesdits  approvisionnements  n'ont  rien  de  commun  avec  les 
approvisionnemenis  de  siège  dont  est  chargé  l'ordonnateur  en  chef, 
le  général  Miollis  aura  soin  qu'il  y  ait  des  gardes-magasins  particu- 
liers pour  recevoir  les  vivres  et  fourrages  qui  seront  versés  en  consé- 
quence dn  présent  ordre. 

Le  présent  ordre  doit  être  exécuté  dans  le  temps  lixé  pour  le 
Congrès  de  la  I-ombardie,  c'est-à-dire  le  premier  tiers  avant  le 
15  ventôse,  le  deuxième  avant  le  30,  et  le  troisième  avant  le 
15  germinal. 

Le  citoyen  Haller  enverra  copie  du  présent  ordre  au  commissaire 
ordonnateur,  copie  au  général  Miollis  et  une  copie  à  chaque  gou- 
vernement pour  ce  qui  le  concerne.  Le  général  en  chef  prévient  qu'il 
y  a  peine  de  mort  contre  les  généraux ,  officiers ,  commissaires  des 
guerres,  employés  ou  antres  qui  distrairaient  quelque  chose,  soit 
dudit  magasin,  soit  du  magasin  de  siège  formé  par  les  soins  de  l'or- 
donnateur en  chef. 

Bonaparte. 

Comni.   |)ar  M.  lîcrlhold  ilc  Hall<'r. 


1492.  —  AL  CITOYEX  DESGRAXGKS. 

Quartier  général,  Aucune,  25  pluviôse  an  V  (13  février  1797). 

Le  général  en  chef  est  satisfait  de  la  conduite  qu'a  tenue  le  citoyen 
Desgranges,  agent  en  chef  du  service  des  vivres -pain  de  l'armée, 
pendant  qu'il  a  été  chargé  de  ce  service. 

BONAPAUTE. 

Miiiislère  des  {iiiances. 


CORRESPOXDA.VCE  DE  XAPOLÉOX  !<■>.  —  A\  V  (1797).        :î2v» 
1493. —Al    CARDINAL  MATTEl. 

Quartier  géiiéi-ul .  Aucôiic ,  25  plii\i<)se  an  V  (13  t(''uior  l"!l"i. 

J'ai  reconnu  dans  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de 
m'écrire ,  Monsieur  le  Cardinal,  cette  simplicité  de  mœurs  qui  vous 
caractérise.  Vous  verrez,  par  l'inqjrimé  ci-joint,  les  raisons  qui  m'ont 
engagé  à  rompre  l'armistice  conclu  entre  la  République  française  et 
Sa  Sainteté. 

Personne  n'est  plus  convaincu  du  désir  (jue  la  République  fran- 
çaise avait  de  faire  la  pai\  que  le  cardinal  Rusca ,  comme  il  l'avoue 
dans  sa  lettre  à  M.  Albani,  qui  a  été  imprimée  et  dont  j'ai  l'original 
dans  les  mains. 

On  s'est  rallié  aux  ennemis  de  la  France  lorsque  les  premières 
puissances  de  l'Europe  s'empressaient  de  reconnaître  la  République 
et  de  désirer  la  paix  avec  elle  ;  on  s'est  longtemps  bercé  de  vaines 
cbimères  et  on  Ji'a  rien  oublié  pour  consommer  la  destruction  de  ce 
beau  pays.  Je  n'entendrai  jamais  à  aucune  proposition  qui  tendrait  à 
terminer  les  hostilités  entre  la  Républicjue  française  et  Sa  Sainteté , 
qu'au  préalable  on  n'ait  ordonné  le  licenciement  des  régiments  créés 
après  l'armistice;  secondement,  que  l'on  n'ait  ôté,  par  notiOcation 
publique,  le  commandement  de  l'armée  de  Sa  Sainteté  aux  officiers 
généraux  envoyés  par  l'Empereur.  Ces  clauses  reuqilies,  il  reste 
encore  à  Sa  Sainteté  un  espoir  de  sauver  ses  Etats  en  preiiant  plus 
de  confiance  dans  la  générosité  de  la  République  française ,  et  en  se 
livrant  tout  entière  et  promptement  à  des  négociations  pacifiques. 

Je  sais  que  Sa  Sainteté  a  été  trompée.  Je  veux  bien  encore  prouvci" 
à  l'Europe  entière  la  modération  du  Directoire  exécutif  de  la  Répu- 
blique française,  en  lui  accordant  cinq  jours  pour  envoyer  un  négo- 
ciateur, muni  de  pleins  pouvoirs,  qui  se  rendra  à  Eoligno ,  où  p' 
me  trouverai  et  où  je  désire  pouvoir  contribuer  en  mon  particulier 
à  donner  une  preuve  éclafaiite  de  la  considération  que  j'ai  pour  le 
Saint-Siège. 

Quelque  chose  qui  arrive ,  Monsieur  le  Cardinal ,  je  vous  prie  dètre 
persuadé  de  l'estime  distinguée  avec  laquelle  je  suis,  etc. 

ROXAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 

14t)i.  _  Al    GÉNÉRAL  LASALCETTE. 

Quartier  générai,  Loiette ,  25  pluviôse  an  V  (13  février  179"). 

La  place  d'Ancône  étant  de  la  plus  grande  importance,  le  géné- 
ral en  chef  ordonne  au  général  de  brigade  Lasalcette  d'y  commander 


330        CORRESPOXDANCE  DE  X.APOLEOX   1«".  —  AN  V  (1797). 

jusqu'à  nouvel  ordre.  Il  formera  la  garnison  avee  tous  les  dragons, 
hussards  ou  chasseurs  à  pied  et  toutes  les  troupes  cispadanes  qu'il 
arrêtera  à  Ancône ,  et  qu'il  organisera  de  manière  à  y  faire  un  ser- 
vice régulier. 

Le  général  Lasalcette  placera  toutes  ses  troupes,  tant  françaises 
qu'italiennes ,  dans  le  fort  d'Ancone ,  de  manière  qu'aucun  militaire 
ne  soit  dans  la  ville ,  excepté  une  garde  de  30  hommes  et  de  4  canon- 
nicrs  qui  seront  au  mole,  à  la  tour  du  Fanal,  pour  y  surveiller  tout 
ce  qui  pourrait  entrer  ou  sortir  du  port  et  qui  ne  serait  pas  des  puis- 
sances amies. 

Le  général  Lasalcette  donnera  l'ordre  aux  deux  bataillons  de  la 
1  S''  demi-brigade  légère  qu'il  a  à  Ancône,  d'en  partir  demain  matin, 
avec  armes  et  bagages ,  pour  aller  coucher  à  Recanati.  Il  fera  partir 
également  tout  ce  qui  pourrait  tenir  aux  autres  demi-brigades  de  la 
division  Victor,  de  manière  à  ne  garder  à  Ancône,  comme  il  a  été  dit 
plus  haut,  que  les  dragons,  hussards  et  chasseurs  à  pied,  et  les 
troupes  cispadanes  à  mesure  qu'elles  arriveront. 

Il  faut  que  le  général  Lasalcette  rétablisse  l'ordre  dans  toutes  ses 
troupes,  qui  en  ont  eu  très-peu  jusqu'à  présent. 

Le  général  Lasalcette  fera  filer,  pour  rejoindre  l'armée,  et  à 
grandes  journées,  le  ^i)"  régiment  de  (bagous  et  la  G*"  demi -brigade 
de  bataille,  lesquelles  troupes  partiront  d'Ancone  le  lendemain  de 
leur  arrivée.  Elles  iront  : 

La  cavalerie,  d'Ancone  à  Recanati,  de  Recanati  à  Tolentino,  à 
Serravalle  et  à  Foligno. 

L'infanterie  ira  à  Lorette,  àMacerata,  Tolentino,  Serravalle  et 
Foligno.  Ces  troupes  devront  prendre  du  pain  pour  trois  jours  àMa- 
cerata. Il  sera,  en  conséquence,  envoyé  des  officiers  en  avant. 

Il  est  bien  intéressant  que  l'on  ne  laisse  passer  aucun  dragon, 
chasseur  ou  luissard  à  pied ,  plusieurs  se  permettant  d'aller  sans  ordre 
pour  piller. 

Le  général  Lasalcette  voudra  bien  me  faire  passer,  d'un  jour  à 
l'autre,  l'état  de  situation  des  troupes  de  la  place  d'Ancone. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Dépôt  (le  la  gui'rre. 


liyr>.  —AU  GEXKRAL  VICTOR. 

Quarlicr  ;((''iu'ral ,  Lorelle,  25  pluviôse  an  \"  (13  février  179T). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Victor  de  porter,   demain 
26,  son  avant-garde  à  Serravalle.  Il  partira  également  de  Macerata, 


(:oRRi']SPO\i)A\(;i':  dk  xai'oléox  i«'.  —  an  v  (itot).      331 

avec  son  corps  de  bataille,  pour  se  rendre  à  Ponte-della-Trava ;  ce- 
pendant, comme  il  y  a  trois  postes  et  que  cette  journée  paraît  très- 
lon;i[ue,  le  général  Victor  jiourra  arrêter  sa  troupe  avant  Ponte-della- 
Trava,  mais  allant  toujours  le  plus  loin  qu'il  h-.i  sera  possible  pour 
se  rapprocher  de  la  position  qu'occupera  son  avant-garde  à  Serravallc. 
Il  aura  soin  de  faire  prévenir  le  général  en  chef  de  l'endroit  où  il 
aura  déterminé  de  coucher  avec  sa  division. 

Par  nrdrf  du  général  cti  chcï. 
Ilt'pi'il  (le  la  jçiicrre.  ' 


Um.  —  AL  GEXERAL  VICTOR. 

Qiiarlier  général,   Materata ,  26  pluviôse  au  \'  (^1-4  février  179"),  9  heures  du  soir. 

Si  l'avant-garde  du  général  Victor  est  à  Serravalle ,  ce  général  doit 
<'n  rapprocher  son  corps  de  balaiUe  et  ordonner  à  son  avaiit-garcU'  de 
pousser  des  reconnaissances  en  avant  pour  avoir  âcs  nouvelles  de  la 
position  et  de  la  force  de  l'ennemi.  Il  doit  également  tàclicr  de  con- 
naître quelles  sont  ses  intentions. 

Si,  d'après  les  renseignements  qu'il  aura,  l'ennemi  paraît  décidé  à 
tenir  à  Foligno,  le  général  Victor  se  mettra  en  présence  en  prenant 
position,  l'intention  du  général  en  chef  étant  que,  dans  ce  cas,  s'il 
doit  y  avoir  une  affaire ,  elle  n'ait  lieu  qu'aprè.s-demain ,  où  il  sera 
renforcé  de  la  18*^  demi-brigade  légère  et  du  détachement  de  la  19* 
qui  avait  été  à  San-Lco.  Le  général  Victor  fera  toutes  ses  dispositions 
et  agira  selon  les  circonstances  pour  remplir  les  intentions  du  géné- 
ral en  chef. 

Si  l'ennemi  continue  à  marcher  en  retraite  devant  le  général  Victor 
et  qu'il  évacue  Foligno ,  ce  général  tâchera  alors  de  s'y  mettre  de- 
main en  position.  Du  moment  où  le  général  Y'ictor  serait  arrivé  à 
Foligno  ,  il  enverrait  à  Perugia  une  reconnaissance  qui  continuerait 
sa  route  le  plus  promptement  possible  ,  pour  se  rendre  à  Corlona , 
ville  frontière  de  l'Etat  de  Toscana.  Ce  détachement  serait  porteur  de 
l'ordre  ci-inclus  pour  les  deux  bataillons  de  la  03"  demi-brigade, 
qui  se  trouvent  à  Cortona.  Le  général  V  ictor  enverra  cet  ordre  par 
<luplicata,  par  une  estafette  ou  un  olïicier  de  Tétat-major  qu'il  en- 
verra en  poste. 

H  est  certain  que,  si  l'ennemi  a  évacué  Foligno,  il  ne  peut  rester 
aucune  troupe  papale  à  Perugia,  et  que  par  conséquent  la  commu- 
nication de  Cortona  doit  être  libre. 

Le  général  Victor  renverra  sur-le-champ  le  courrier  porteur  du 
présent  oidre  pour  l'aire  connaître  au  général  en  chef  les  nouvelles 


:î;32        C0RRESP0\DA\CE  DE  XAPOLÉOX  I-^^  —  A!V  V  (1797). 

qinl  peut  avoir  de  l'ennemi ,  et  quelle   est  la  position  qu'il  compte 
pouvoir  occuper  demain  au  soir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1497.  —  AL'  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Macerata,  2"  pluviôse  au  V  (15  féirier  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  1"  la  copie  d'une 
lettre  que  m'a  écrite  le  cardinal  Mattei;  2"  la  copie  d'une  note  qui 
m'a  été  remise  par  le  prince  de  Belmonte-Pignatelli,  envoyé  par  sa 
cour  prés  de  moi. 

Il  m'a  dit  confidentiellement  et  m'a  montré  des  articles  de  son 
instruction,  aussi  très-confidentiellement  et  non  officiellement,  où 
le  Roi  son  maître  prenait  un  tel  intérêt  aux  affaires  de  Rome,  qu'il 
faisait  marcher  uu  corps  de  troupes ,  pour  appuyer  ses  représenta- 
tions, sur  Rome. 

Je  lui  ai  répondu,  très-confidentiellement,  que,  si  je  n'avais  point 
abattu  l'orgueil  du  Pape  il  y  a  trois  mois,  c'est  que  je  ne  doutais  pas 
que  le  Roi  de  Naples  voulait  se  mêler,  contre  le  droit  des  gens  et  la 
teneur  du  traité,  de  cette  affaire-là,  et  que  véritablement  alors  je 
n'avais  pas  le  moyen  de  lui  répondre  ;  mais  qu'aujourd'hui  j'avais  de 
disponibles  les  30,000  hommes  qui  étaient  devant  Mantoue  et  les 
40,000  hommes  qui  me  venaient  de  l'intérieur,  et  que,  si  le  Roi  son 
maître  me  jetait  le  gant,  je  le  ramasserais;  que  la  République  dow- 
nerait  au  Roi  de  Xaples  toutes  les  satisfactions  compatibles  avec  sa 
dignité  et  son  intérêt.  Il  a,  en  reprenant  le  ton  officiel,  désavoué  ce 
qui  avait  été  dit  en  confidence. 

J'ai  répondu  au  cardinal  Mattei  la  lettre  ci-jointe  \  au  prince  Bel- 
monte-Pignatelli la  note  également  ci-jointe'. 

Vous  trouverez  ci-joint  ^  la  mesure  que  j'ai  adoptée  à  Aucune  pour 
l'organisation  de  l'administration  ,  le  parti  que  j'ai  pris  ici  relativement 
à  l'organisation  de  la  province,  ainsi  qu'un  ordre*  que  j'ai  donné  en 
faveur  des  prêtres  réfractaires.  Cet  ordre  n'est  pas  contraire  à  la  loi , 
il  est  conforme  à  nos  intérêts  et  à  la  bonne  politique  ;  car  ces  prêtres 
nous  sont  fort  attachés  et  beaucoup  moins  fanatiques  que  les  Romains. 
Ils  sont  accoutumés  à  ce  que  les  prêtres  ne  gouvernent  pas,  et  c'est 
déjà  beaucoup.  Ils  sont  très-misérables;  les  trois  quarts  pleurent 
quand  ils  voient  un  Français  ;  d'ailleurs ,  à  force  d'en  faire  dos  bat- 
tues, on  les  oblige  à  se  réfugier  en  France.  Comme  ici  nous  ne  tou- 

1  Voir  pièce  n"  1493.  —  -  Voir  pit'-cc  n"  1483.  —  ^  \/o,j.  pièce  n°  1487.  — 
^  Voir  pièce  no  1498. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I''.  —  A\  V  (1797).        ;W:i 

ihous  en  aucune  manière  à  la  religion  ,  il  vaut  beaucoup  micuv  qu'ils 
y  restent.  Si  vous  approuvez  cette  mesure  et  qu'elle  ne  contrarie  pas 
les  principes  généraux,  je  tirerai  de  ces  gens-là  un  grand  parti  en 
Italie. 

Aucune  est  un  très-bon  port;  on  va  de  là  en  vingt-quatre  heures 
en  Macédoine,  et  en  dix  jours  à  CiOiislanliiiople.  Mon  projet  est  d'\ 
ramasser  tous  les  juifs  possibles,  .le  fais  mettre  dans  le  meilleur  état 
de  défense  la  Ibrleresse.  11  faut  que  nous  conservions  le  port  d'An- 
cône  à  la  paix  générale,  et  qu'il  reste  toujours  français;  cela  nous 
donnera  une  grande  influence  sur  la  Porte  Ottomane,  et  nous  rendra 
maîtres  delà  mer  Adriatique,  comme  nous  le  sommes,  par  Marseille, 
l'île  de  Corse  et  Saint-Pierre  ,  de  la  Méditerranée.  1,500  hommes  de 
garnison  et  i  à  300,000  livres  pour  fortifier  un  monticule  voisin,  cl 
cette  ville  sera  susceptible  de  soutenir  un  très-long  siège. 

Lorette  contenait  un  trésor  à  peu  près  de  trois  millions  de  livres 
tournois.  Ils  nous  ont  laissé  à  peu  près  pour  un  million  sur  les  sept. 
Je  vous  envoie  de  plus  la  madone  avec  toutes  les  reliques.  Cette 
caisse  vous  sera  directement  adressée ,  et  vous  en  ferez  l'usage  que 
vous  jugerez  convenable.  La  madone  est  de  bois. 

La  province  de  Macerata ,  connue  plus  communément  sous  le  nom 
de  Marche  d'Ancône,  est  une  des  plus  belles,  et  sans  contredit  la 
plus  riche  des  Etats  du  Pape.  Nos  troupes  seront,  j'espère,  ce  soir, 
à  Foligno ,  et  passeront  la  journée  de  demain  à  se  réunir  au  "2''  l)a- 
taillon  de  la  63%  qui  était  à  Livourne  et  que  j'ai  fait  venir.  Voici  ce 
que  je  compte  faire  : 

J'accorderai  la  paix  au  Pape  moyennant  qu'il  cédera  en  toute  pro- 
priété à  la  République  la  légation  de  Bologne,  la  légation  de  Ferrare, 
la  légation  de  Romagne,  le  duché  d'iirbino  et  la  Marche  d'Aucune, 
et  qu'il  nous  payera  :  1°  les  trois  millions,  valeur  du  trésor  de  Lo- 
rette; 2°  les  quinze  millions,  valeur  de  ce  qui  reste  dû  pour  l'armi- 
stice; qu'il  donnera  tous  les  chevaux  de  cavalerie,  tous  les  chevaux 
de  son  artillerie;  qu'il  chassera  CoUi  et  tous  les  Autrichiens,  et  nous 
donnera  les  armes  de  tous  les  nouveaux  régiments  créés  depuis  l'ar- 
mistice. Si  cela  n'est  pas  accepté,  j'irai  à  Rome. 

Je  préfère  l'accommodement  à  aller  à  Rome  :  1"  parce  que  cola 
m'évitera  une  discussion  qui  peut  être  très-sérieuse  avec  le  Roi  de 
Xaples;  2»  parce  que,  le  Pape  et  tous  les  princes  se  suivant  de  Rome, 
je  ne  pourrai  jamais  en  tirer  ce  que  je  demande  ;  3"  parce  que  Rome 
ne  peut  pas  exister  longtemps  dépouillée  de  ces  belles  provinces  :  une 
révolution  s'y  fera  toute  seule;  4"  euGn,  la  cour  de  Rome  nous  cé- 
dant tous  ses  droits  sur  ce  pays ,  on  ne  pourra  pas ,  à  la  paix  gêné- 


334   CORRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLEOX  I'''.  —  A\'  V  (1797). 

raie ,  vefjarder  cela  comme  un  succès  momentané ,  puisque  ce  sera 
une  chose-liès  finie,  et  enfin  cela  nous  donnera  la  division  qui  est  ici 
disponible  tout  de  suite  pour  les  opérations  du  Frionl,  et  me  donnera 
le  temps,  avant  d'être  entré  en  lutte  avec  les  Autrichiens,  de  conclure 
quelque  article  secret  avec  le  Sénat  de  Venise. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  seconde  lettre  que  vient  de  m'écrire  le 
cardinal  Mattei. 

Rien  de  nouveau  de  bien  intéressant  dans  le  Tyrol,  ni  sur  la 
Piave ,  si  ce  n'est  des  escarmoncbcs  dont  l'état-major  vous  fait  passer 
le  bulletin. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'inventaiic  de  l'artillerie  trouvée  à  Man- 
toue,  Ancône  et  autres  places. 

J'attends  toujours  Villemanzy  avec  la  plus  grande  impatience.  Nous 
avons  besoin  d'un  homme  qui  ait  le  sens  commun  dans  cette  place  ; 
Ions  ceux  que  j'ai  vus,  depuis  le  commencement  de  la  campagne, 
sont  à  peine  bons  pour  être  connnissaires  dans  mie  place. 

Verninac  est  arrivé  à  Naples  ;  je  lui  répondrai,  du  moment  que  le 
chemin  sera  libre,  pour  lui  iiuliquer  la  rouie  qu'il  doit  tenir. 

BOXAPARTK. 

Ollcclion  Xapoléoii. 

1198.  —  PROCLAMATIOX. 

Quarlier  général,  Macerata  ,  27  pluviôse  an  V   (15  février  1797). 

La  loi  de  la  Couvention  nationale  sur  la  déportation  défend  aux 
prêtres  français  réfraclaires  de  rentrer  sur  le  territoire  de  la  Uépu- 
blique  française ,  mais  non  pas  (k^  rester  sur  le  territoire  conquis  par 
les  armées  françaises. 

La  loi  laisse  au  Gouvernement  français  la  faculté  de  prendre  'sur 
cet  objet  les  mesures  que  les  circonstances  peuvent  exiger. 

Le  général  en  chef,  satisfait  de  la  conduite  des  prêtres  réfractaires 
réfugiés  en  Italie , 

Ordonne  : 

Article  1".  —  Les  prêtres  réfractaires  sont  autorisés  à  rester 
dans  les  Etats  du  Pape  conquis  par  l'armée  française. 

Art.  2.  —  11  est  défendu,  sous  les  peines  les  plus  sévères,  aux 
individus  de  l'armée,  aux  habitants,  prêtres  ou  religieux  du  pays,  de 
molester,  sous  quelque  titre  que  ce  soit ,  les  prêtres  réfractaires. 

Art.  3.  —  Les  prêtres  réfiaclaires  seront  mis  en  subsistance  dans 
les  différents  couvents,  oh  il  leur  sera  accordé  par  les  supérieurs  le 
logement,  la  nourriture,  la  lumière  et  le  feu. 

Art.  4.  —  Les  supérieurs  des  couvents  donneront  à  chaque  prêtre 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKON  I".  —  AN  l   (1797).         :):]:, 

réfraetairc  15  livres  «le  Franoe  pur  mois  pour  leur  habillcmeiil  cl  c\\- 
frolii'ii,  sur  losqtiolk'S  les  protros  rél'raclaires  dcvroiil  compter  la 
valeur  (le  leurs  messes. 

Art.  5.  —  Le  supérieur  de  chaque  couvent  devra  remettre  au 
commaudant  de  la  place  le  nom,  Tà'^e  et  le  pays  des  prêtres  rcfrac- 
taires  qui  sont  en  subsistance  dans  sou  couvent.  Les  prêtres  réfractaires 
prêteront  serment  d'obéissance  à  la  République  française  entre  les 
mains  du  commaudant  de  la  place. 

Art.  ().  — Les  administrations  centrales,  la  municipalité,  les  jjéué- 
rau\  commandant  les  différents  arrondissements,  les  commandants 
de  place,  sont  spécialement  cbarjjés  de  rexécutiou  du  présent  ordre. 

Art.  7.  —  Le  général  en  chef  verra  avec  plaisir  ce  que  les  évcques 
et  autres  prêtres  charitables  feront  pour  améliorer  le  sort  des  prêtres 
déportés. 

Bonaparte. 

Archiies  de  1  Empire. 

L499.  —  AllKÈTÉ. 

Quartier  (jéiiéral,  Maeerala,  27  pluviôse  an  V  (15  février  179"). 

Satisfait  de  la  conduite  et  de  l'esprit  de  fraternité  avec  lequel  les 
différents  peuples  de  la  province  de  ALicerata  ont  accueilli  l'armée 
française,  le  général  eu  chel  s'empresse  de  leur  en  témoigner  sou  con- 
tentement ;  en  conséquence ,  il  ordonne  ce  qui  suit  : 

Articlk  l".  —  Il  ne  sera  apporté  aucun  changement  an  culte  de 
la  religion  catholique,  apostolique  et  romaine.  En  conséquence, 
toutes  les  démonstrations  publiques  du  culle  doivent  se  continuer 
sans  aucune  altération  ni  changement. 

Art.  2.  —  11  y  aura  à  .Macerata  une  administration  centrale  com- 
posée de  quinze  membres ,  choisis  parmi  les  personnes  les  plus  dis- 
tinguées par  leurs  lumières  et  la  considération  dont  elles  jouissent. 

Art.  3.  —  Chaque  commune  composée  de  10,()0()  âmes  sera 
administrée  par  un  corps  nnuiicipal  composé  de  neuf  personnes. 

Chaque  counnune  dont  la  population  ne  se  monte  pas  à  10,000  âmes 
aura  une  municipalité  composée  de  sept  personnes. 

Chaque  commune  dont  la  population  ne  se  monte  pas  à  ;i,000  âmes 
aura  une  municipalité  composée  de  cinq  personnes. 

Art.  4.  —  Chaque  corps  municipal  se  choisira  un  président  et  un 
greffier;  ce  dernier  devra  toujours  être  pris  hors  du  corps  municipal. 
Les  différents  bureauv  ne  pourront  prendre  aucune  mesure  essen- 
tielle sans  l'avoir  soumise  au  corps  entier  de  la  municipalité. 

Art    5.   —  Chaque   cor|)s  nnuiicipal   se  divisera  en   bureau  de 


:',;56        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^>.  —  AN  V  (1797). 

police  ,  bureau  de  secours  publics  ,  bureau  militaire  et  bureau  des 
(înances. 

Art.  6.  —  Le  bureau  de  police  jugera  toutes  les  causes  criuii- 
Hclles  qui  ne  porteutpas  peine  infamante  ou  capitale;  il  jugera  toutes 
les  causes  civiles  jusqu'à  la  concurrence  de  vingt-cinq  écus  romains. 

Art.  7.  —  Le  jugement  des  affaires  criminelles  portant  peine  infa- 
mante ou  capitale  sera  rendu  par  un  tribunal. 

Le  jugement  des  causes  civiles,  en  première  et  seconde  instance, 
sera  rendu  par  des  tribunaux  qui  seront  organisés  le  plus  tôt  possible. 

Art.  8.  —  Toutes  les  lois  existantes,  civiles  et  criminelles,  con- 
tinueront d'être  en  vigueur. 

Art.  {).  —  Chaque  municipalité  qui  aurait  plus  de  10,000  habi- 
tants aura  une  garde  civique  composée  de  100  hommes  armés.  Les 
communes  qui  auront  moins  de  10,000  habitants  ne  pounont  avoir 
(jue  50  hommes  armés. 

Chaque  municipalité  organisera  la  garde  civique ,  qui  devra  prêter 
main-forte  pour  maintenir  la  tranquillité  dans  le  pays  ,  et  arrêter  les 
voleurs  et  les  perturbateurs  du  repos  public. 

Art.  10.  —  L'administration  centrale  présentera  au  général  en 
chef,  dans  le  plus  bref  délai ,  un  projet  d'organisation  civile  et  cri- 
minelle ,  conforme  aux  localités  et  au  bien  des  habitants.  Elle  fera 
tous  les  règlements  et  prendra  toutes  les  dispositions  qu'elle  jugera 
nécessaires  pour  l'exécution  du  présent  ordre.  Elle  rendra  compte  au 
général  commandant  de  l'arrondissement  de  toutes  les  mesures  extra- 
ordinaires que  le  bien  public  lui  ordonnerait  de  prendre. 

Art.  11.  —  Le  général  en  chef  réitère  au  peuple  de  ce  beau  pays 
ce  qu'il  a  dit  à  ses  différents  députés,  que  ce  n'est  pas  l'ambition 
d'une  extension  de  territoire,  ni  la  fureur  des  conquêtes,  qui  a  con- 
duit l'armée  française  chez  eux ,  mais  la  nécessité  de  chasser  de  la 
cour  de  Home  les  ennemis  de  la  Ké|)uhlique  française ,  et  il  en  pro- 
fite pour  améliorer,  autant  qu'il  dépend  de  lui,  le  gouvernement 
civil,  politique  et  économique  de  celte  belle  contrée,  depuis  long- 
temps soumise  au  régime  affligeant  pour  l'humanité  du  gouverne- 
ment absolu. 

BoNAI'ARTK. 
Colleclion  Napoléon. 

1500.  —  AL  GÉXÉHAL  VICTOR. 

Tolenliuo,  28  pluviôse  an  V   (l(j  féxiicr  119"),  9  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  vous  donne  l'ordre,  Général,  de  réunir  à  votre 
division  les  deux  bataillons  de  la  (î;}"  demi-brigade,  et  ce  qui  a  diî 


CORRESPOXDAXCE  DE  \^APOLÉO\'  I«'.  —  AN  \   (1797).        ?,:î7 

marcher  avec  elle.  Vous  prendrez  position  à  Foligno  avec  toute  votre 

division.   Vous  maintiendrez  la  plus  exacte  discipline,   et  ne  ferez 

aucune  espèce  de  mouvement  sans  recevoir  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  fjénéral  m  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1501.  —  AU  GÉNÉRAL  JOLBERT. 

Quartier  général,  Tolentiuo  ,  29  pluviôse  an  V  (17  février  1797). 

Vous  avez  dû  recevoir,  Citoyen  Général,  la  11'  demi-brigade  et 
la  ^)^  La  26*  d'infanterie  légère  doit  être,  à  l'heure  qu'il  est,  à  Vé- 
rone; elle  a  ordre  de  suivre  la  5%  devant  être  de  la  même  division 
avec  ces  demi-brigades. 

J'avais  pensé  que  le  quartier  général  de  cette  division  devait  être  à 
Borgo-di-Val-Sugana  ;  cependant,  si  vous  croyez  qu'il  serait  mieux 
placé  à  Levico  ou  à  Pergine  ,  je  vous  autorise  à  donner  des  ordres  en 
conséquence. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  21  pluviôse.  Je  vous  engage  à  réfléchir  et 
à  observer  davantage  les  localités;  car  je  ne  conçois  pas  que,  votre 
ligne  de  Lavis  forcée,  et  votre  mouvement  de  retraite  exécuté  pen- 
dant la  nuit,  vous  n'ayez  pas  pris  une  position  intermédiaire,  la  plus 
rapprochée  possible  de  cette  première,  où  vous  puissiez  vous  tenir 
toute  la  journée,  remettre  ensemble  vos  troupes,  et  recevoir  les 
hommes  éparpillés  ou  les  corps  qui  n'auraient  pas  pu  rejoindre  dans 
la  nuit,  la  nuit  suivante  vous  remettre  en  marche,  s'il  le  faut, 
reprendre  la  ligne  de  Mori  et  de  Torbole,  et  là  tenir  en  échec  l'en- 
nemi plusieurs  jours  ;  enlin  arriver  à  la  Gorona  ,  au  camp  retranché 
de  Castelnovo  ,  ou  enfin  sous  les  murs  de  Maiiloue  ou  de  Vérone. 
Agir  autrement,  ce  ne  serait  plus  faire  la  guerre,  dont  l'art  ne  con- 
siste qu'à  gagner  du  temps  lorsqu'on  a  des  forces  inférieures.  Pour 
empêcher  l'ennemi  d'atta(|uer  d'abord  Toibole  cl  Mori,  le  moyeu  qui 
m'a  paru  le  plus  clair  était  de  faire  construire  un  pont  sur  l'Adige  e( 
d'en  retrancher  la  tête.  Ce  pont  devrait  être  situé  entre  Roveredo  et 
Trente.  Par  ce  moyen  ,  l'ennemi  ne  peut  i  ien  tenter  sur  Mori  et  Tor- 
bole ,  même  après  avoir  forcé  le  général  Key,  qui  doit  toujours  exé- 
cuter sa  retraite  sur  Torbole. 

Je  vous  prie  de  me  répoudre  positivement  à  cette  question  :  V  a-t-il 
de  Torbole  à  Mori  une  bonne  ligne?  Elle  se  nourrit  par  le  lac  et  par 
l'Adige,  et  j'avais  ordonné  :  1°  que  l'on  ferait  à  cette  ligne  tous  les 
travaux  nécessaires;  2°  qu'on  y  construirait,  dans  l'endroit  le  plus 
favorable,  une  redoute  avec  des  coupures  de  chemins,  de  manière 
que  cela  fit  la  même  position  que  la  Ghiusa  et  Rivoli,  à  l'exceplioii 
11.  22 


:î38        CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797). 

que,  renncmi  n'éiant  pas  sur  la  rive  droite  du  côté  de  Mori,  on  n'a 
pas  besoin  d'autant  de  forces  pour  défendre  ce  point  que  pour  le  pla- 
teau de  Rivoli. 

Je  vous  prie  de  relire  l'instruction  que  je  vous  ai  fait  envoyer  au 
moment  de  votre  entrée  à  Trente,  et  d'en  faire  strictement  les  pré- 
paratifs ,  cela  tenant  à  un  système  général  de  «guerre  pour  la  cam- 
pagne dans  laquelle  nous  allons  entrer;  me  reposant  entièrement  sur 
vous  et  sur  le  commandant  du  génie,  auquel  j'ai  donné  ordre  de  se 
rendre  à  Trente,  sur  les  positions  à  tenir  et  sur  l'application  des 
idées  générales  contenues  dans  mon  instruction. 

Mon  principe  pour  la  défense  du  Tyrol  est,  dès  l'instant  que  vous 
êtes  obligé  d'évacuer  Trente,  de  vous  rallier  en  avant  de  Roveredo, 
occupant,  avec  toute  la  division  Rey,  les  bailleurs  de  Mori;  rallier 
pendant  toute  une  journée  ,  passer  l'Adige  et  placer  les  trois  divisions 
entre  l'Adige ,  Mori  et  Torbole  ,  plaçant  seulement  quelques  pièces  de 
canon  et  quelques  détacbements  dans  les  endroits  les  plus  étroits , 
outre  Mori  et  Rivoli,  pour  empècber  rennemi  de  pouvoir  se  porter 
sur  Ala ,  et  même  y  construire  ,  dans  l'endroit  le  plus  favorable ,  une 
bonne  redoute,  ayant  soin  de  pratiquer  des  coupures  de  tous  les 
côtés,  et  vis-à-vis  de  laquelle  on  doit  avoir  un  pont  avec  une  tète 
très-bien  retrancbée.  Qui  est  maître  d'une  rive  de  l'Adige  et  a  un 
pont  est  maître  des  deux  rives.  Lorsque  ensuite  l'occupation  de  la 
ligne  de  Torbole  et  Mori ,  par  suite  des  événements  qui  peuvent 
arriver  aux  autres  divisions  de  l'armée,  deviendrait  inutile,  alors 
Mantoue  ,  Pescbiera  ou  une  place  quelconque ,  offrent  une  protection 
à  la  division. 

La  ligue  de  Rivoli  ne  peut  donc  plus  me  servir  de  rien  ,  à  moins 
que  ce  ne  soit  comme  ligne  de  passage  pour  gagner  quelques  jours  ; 
cette  ligne  est  trop  éloignée  des  gorges  de  la  Rrenta  pour  que  le  corps 
d'armée  puisse  jamais  être  secouru  par  un  mouvement  en  flanc  sur 
Trente;  au  lieu  que  celle  de  Mori,  avec  un  pont  qui  permet  de 
passer  de  l'autre  côlé,  aide  aux  divisions  qui,  par  des  mouvements 
rétrogrades,  endleraient  les  gorges  de  la  Brenta  ,  pour  se  porter  sur 
les  flancs  de  rennemi  à  Trente.  Kn  voilà  assez,  je  crois,  pour  vous 
faire  sentir  l'iuiportance  de  la  position  de  Mori;  il  faut  que  l'art  y 
seconde  la  nature.  S'il  arrivait  une  circonstance  oii  vous  puissiez  être 
forcé  dans  la  ligne  de  Torbole  plus  tôt  que  dix  jours  après  l'avoir  été 
à  Lavis ,  la  campagne  serait  manquée. 

Sous  peu  de  jours  je  serai  de  retour  à  l'armée,  où  je  sens  que 
ma  présence  devient  nécessaire.  L'armée  est  à  trois  jours  de  Rome; 
je  suis  à  traiter  avec  cette  prètraille;  et,   pour  celte  fois-ci,  saint 


CORRKSPOXDAXCK  DE  \APOLKO\  !«■.  —  AN  V  (1797).        339 

Pierre  sauvera  eiioore  le  Capitule,  en  nous  cédant  ses  plus  beaux 
Etats  et  de  l'argent,  et,  par  ce  moyen,  nous  sommes  en  mesure 
pour  exécuter  la  grande  tâche  de  la  campagne  prochaine. 

BONAFAIiTK. 
Dépôl  de  la  «jucrre. 

1502.  _  OKDRK. 

Quartier  général,  Toleiiliiio ,  '29  pluviôse  au  V  (17  février  1197). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  chel  de  bataillon  Léopold  lierthier 
et  à  l'adjoint  aux  adjudants  généraux  Brugnière  de  se  rendre  à  Came- 
riuo ,  avec  les  députés  de  celte  connnune,  à  l'effet  d'apposer  les 
scellés  sur  toutes  les  caisses  publiques;  de  procéder  ensuite  à  la 
levée  des  scellés  ;  de  constater  ce  qui  se  trouve  (huis  les  caisses  , 
d'en  dresser  procès-verbal  et  de  rapporter  au  quartier  général  les 
sommes  trouvées  ,  qu'ils  feront  convertir  en  or  on  en  argent.  Ils  se- 
ront accompagnés,  dans  cette  opération,  de  denx  officiers  munici- 
paux, qui  signeront  avec  eux  le  procès-verbal. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1503.  —  AL  GKXÉRAL  BERNADOTTK. 

Quartier  «jéiiéral,  Toleutino,  29  pluviôse  au  V  (17  f(''vrier  1797). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  votre  lettre  datée  de  Dijon  du  9  plu- 
viôse, avec  la  copie  de  la  lettre  du  ministre  qui  y  était  incluse.  Cela 
m'aurait  vivement  affligé  si  une  lettre  du  Directoire ,  que  j'ai  reçue 
hier  par  un  courrier  extraordinaire,  et  d'ujie  date  très-postérieure, 
ne  m'avait  assuré  que  son  inlention  est  que  vous  continuiez  à  suivre 
votre  première  disposition  et  à  venir  à  l'armée  d'Italie.  Je  vous  en- 
gage, en  conséquence,  à  partir  sur-le-champ  pour  rejoindre  voire 
division ,  dans  le  cas  où  vous  l'auriez  quittée. 

Je  désire  faire  promptement  votre  connaissance.  Xos  troupes  sont 
à  trois  journées  de  Rome,  mais  nous  sommes  en  traité  d'accommo- 
dement avec  le  Pape. 

Je  vous  salue.  Boxapautk, 

Comra.   par  S.   M.   le  roi  de  Suède. 


1504.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Tolonlino,  30  pluviôse  au  V  (18  février  1797). 

Xos  troupes  se  sont  emparées  de  l'Ombric  et  du  pays  de  Perugia  ; 
nous  sommes  maîtres  aussi  de  la  petite  province  de  (^anierino. 

22. 


340        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I*"'.  —  AN  V  (1797). 

Je  rencontre  ici  le  cardinal  Mattei,  le  neven  du  Pape  ',  le  marquis 
Massimi  et  monsignor  (laleppi ,  qui  viennent  avec  de  pleins  pouvoirs 
du  Pape  pour  traiter. 

On  m'écrit  de  Venise  que  le  prince  (liiarlcs  est  arrivé  a  Triestc,  et 
que  de  tous  cotés  les  troupes  autrichiennes  sont  en  marche  pour  ren- 
forcer l'armée  ennemie. 

Je  vous  ai  instruits,  par  ma  dernière  dépêche,  que  les  douze 
demi-brigades  que  vous  m'envoyez  ne  feraient  pas  19,000  hommes. 
Le  ministre  de  la  guerre  vient  d'écrire  au  général  Kellermann  de 
garder  2,000  hommes  et  de  faire  retourner  un  régiment  de  cavalerie 
à  l'armée  du  Rhin;  voilà  donc  les  30,000  hommes  que  vous  m'an- 
Jioncez  réduits  à  17,000  hommes;  c'est  un  très-beau  renfort  pour 
l'armée  d'Italie,  mais  cela  me  rend  trop  faible  pour  pouvoir  me  di- 
viser en  deux  corps  d'armée  et  exécuter  le  plan  de  campagne  que  je 
m'étais  proposé. 

Bonaparte. 

Collection  Kapolêon. 

1505.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  «jcnéral ,  Tolentino  ,  30  pluviôse  an  V  (18  février  1797). 

Le  général  Augereau  est  parti.  Citoyens  Directeurs,  avec  soixante 
drapeaux  provenant  de  la  garnison  de  Mantoue.  Vous  verrez  dans  ce 
brave  général ,  auquel  la  République  doit  des  services  aussi  mar- 
quants, un  citoyen  extrêmement  zélé  pour  le  maintien  de  notre  Gou- 
vernement et  de  notre  Constitution. 

Je  ne  vous  remettrai  pas  sous  les  yeux  tout  ce  qu'il  a  fait  dans 
cette  campagne;  il  n'est  presque  pas  une  affaire  où  lui  et  sa  brave 
division  n'aient  contribué  à  la  victoire.  Je  vous  prie,  dès  l'instant 
que  sa  mission  sera  remplie,  et  qu'il  aura  profité  du  moment  où  les 
opérations  militaires  sont  moins  actives  à  l'armée  pour  achever  quel- 
ques affaires  de  famille  ,  de  le  renvoyer  à  l'armée  sans  le  moindre 
retard. 

BOMPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre, 

150().  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Tolentino,  30  pluviôse  an  \'  (18  février  1797). 

D'après  la  demande  du  citoyen  Monge,  commissaire  des  sciences 
et  arts ,   le  général  en  chef  accorde  250  livres  d'appointements  par 

1  Luigi  Brasclii. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).         VA 

mois  aiiN.  citoyens  ci-après  déiiounnés,  adjoints  audit  commissaire  : 
U'icar,  peintre  ; 
(iros ,  n/ein  ; 
Kreutzer,  musicien  ; 
Marin  ,  sculpteur; 
Gerli ,  peintre  ; 
Couturier,  secrétaire; 
Moult ,  agent  à  Rome. 

BONAl'ARTK. 
Dépùl  de  la  guerre. 

1507.  —  A  M.  MAXFREDIXI. 

Quartier  <|éiu'ral ,  Tolentino.  30  plmiùse  au  V  (18  février  119"  ). 

Je  désirerais,  Monsieur,  quoique  Livourne  ne  soit  pas  encore 
évacué  ,  que  Sou  Altesse  Royale  donnât  ordre  de  verser  à  Livourne , 
dans  les  mains  du  citoyen  Belleville,  la  somme  de  300,000  livres 
pour  l'époque  des  premiers  jours  de  mars,  à  compte  sur  le  million 
qui  nous  revient  d'après  la  convention  que  j'ai  eu  l'honneur  de  passer 
avec  vous.  Toutefois,  ce  versement  ne  devra  avoir  lieu  qu'autant 
qu'il  ne  contrarierait  pas  les  arrangements  pris  par  Son  Altesse 
Royale.  Si  cela  était,  je  vous  prierai  de  m'en  instruire  pour  que  je 
prenne  des  mesures  en  conséquence. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  considération 
distingués  avec  lesquels,  etc. 

ROXAI'AHTE. 
Miuisièrc  des  finances. 

1508.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  ,'jénéral ,  Tolentino,   1*''  ventôse  an  V  (19  février  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Directeurs  ,  le  rapport  du  citoyen 
Monge,  que  j'ai  envoyé  à  Saint-Marin,  avec  le  discours  qu'il  a  pro- 
noncé lorsque  les  douze  drapeaux  pris  sur  le  Pape  et  cinq  drapeaux 
autrichiens,  reste  de  ceux  pris  aux  dernières  affaires,  ont  été 
apportés. 

Lorsque  je  serai  arrivé  à  Rimini,  je  vous  ferai  passer  un  mémoiie 
de  demandes  qui  y  était  joint,  avec  ce  que  j'aurai  fait  pour  témoi- 
gner à  cette  ancienne  république  l'estime  et  la  considération  qu'a 
pour  elle  la  République  française. 

Box A PART K. 
Dépôt  de  la  guerre. 


:i42         r.OHRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«".  —  AX  V  (1797). 
1509. —AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Ouarlicr  <](Mi('TaI,   Tolcnlino,   1"  ventôse  an  V  (19  fchrier  1797). 

La  commission  des  savants  a  fait  nnc  bonne  récolte  à  Ravenne, 
Rimini,  Fesaro,  Ancône,  Lorelte  et  Perugia.  Cela  sera  incessam- 
ment expédié  à  Paris.  Cela  joint  à  ce  qui  sera  envoyé  de  Rome,  nous 
aurons  tout  ce  qu'il  y  a  de  beau  en  Italie,  excepté  un  petit  nombre 
d'objets  qui  se  trouvent  à  Turin  et  à  Xaples. 

BOIV.APARTE. 

Dépôl  de  la  ;;uerro. 

1510. —AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlier  général,  Tolcnlino  ,   l<^'  venlôso  an  V  (19  février  1797), 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  le  traité  de  paix  qui 
vient  d'être  conclu  entre  la  République  française  et  le  Pape.  Je  l'ai 
signé  conjointement  avec  le  citoyen  Cacault,  parce  que,  ce  dernier 
n'ayant  pas  de  pleins  pouvoirs  en  règle,  il  a  fallu  y  suppléer. 

.l'envoie  mou  aide  de  camp  Alarmont  à  Rome  ;  il  m'apportera  la 
ratification  du  Pape,  que  je  vous  ferai  passer  sur-le-champ. 

Mes  motils  pour  conclure  ce  traité  sont  : 

1"  Qu'il  vaut  mieux  avoir  trois  provinces ,  tout  ce  qu'il  i|  a  de  meil- 
leur dans  l'Etat  ecclésiastique,  données  par  le  Pape,  que  d'avoir  tous 
ses  Etats  à  ratifler  à  la  paix  générale,  à  laquelle  nous  avons  dt>jàtanl 
de  clauses  à»arranger  ; 

!2°  Parce  que  le  roi  de  Xaples  paraissait  décidé  à  inteivenir  dans 
les  négociations  ; 

3"  Parce  que  trente  millions  valent  pour  nous  dix  fois  Rome,  dont 
nous  n'aurions  pas  tiré  cinq  millions,  tout  ayant  été  emballé  et  en- 
voyé <à  Terracine; 

4"  Parce  que  ma  présence  est  indispensable  à  l'armée; 

5"  Parce  que  cela  peut  être  un  acheminement  à  la  paix  générale. 

J'ai  cédé  un  tiers  des  biens  allodiaux  de  la  Alesola  et  de  Comac- 
chio,  qui  valent  cinq  millions,  afin  de  donner  plus  de  confiance  aux 
acheteurs  et  de  pouvoir  trouver  à  les  vendre. 

Mon  opinion  est  que  Rome,  une  fois  privée  de  Bologne,  Ferrare, 
la  Romagne  et  des  trente  millions  que  nous  lui  ôtons,  ne  peut  plus 
exister;  cette  vieille  machine  se  détraquera  toute  seule. 

Je  n'ai  point  parlé  de  religion  ,  parce  qu'il  est  évident  que  l'on  fera 
faire  à  ces  gens-là  par  la  persuasion  et  l'espérance  beaucoup  de  dé- 
marches qui  pourront  être  alors  vraiment  utiles  à  notre  tranquillité 
intérieure.  Si  vous  voulez  me  donner  vos  bases,  je  travaillerai  là- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOV  I'^'.  —  A\'  V  (1797).        34.3 

dessus,  et  je  ferai  faire  à  la  cour  de  Uonie  les  démarches  que  vous 
pourriez  croire  uécessaires. 

Toutes  les  lettres  de  V  euise  et  des  jjéuéraux  de  divisiou  assureut 
que  l'enneini  fait  un  niouveuieut,  qu'il  s'est  considérablement  ren- 
forcé et  que  le  prince  Charles  est  arrivé  à  Tricsle. 

Je  pars  cette  nuit  pour  Mantoue  et  Bassano.  J'entrerai  peut-être  en 
négociation  avec  les  Vénitiens ,  et  nous  ne  tarderons  pas  à  passer  la 
Piave  et  à  e\écufer  le  plan  projeté. 

Le  général  Clarke,  qui  vient  de  partir,  se  rend  à  Turin  pour  exé- 
cuter vos  ordres.  Le  secrétaire  d'ambassade  que  nous  avons  à  Turin 
n'a  point  de  tenue  et  n'a  rien  de  ce  ([ui  peut  attirer  la  considération. 
En  général,  nos  agents  diplomati(jues  négligent  trop  l'extérieur  et  les 
formes;  aussi  ne  sonl-ils  au  fait  de  rien  et  sont-ils  assez  générale- 
ment méprisés. 

La  République  vient  donc  d'acquérir  sans  contredit  le  plus  beau 
pays  d'Italie  :  Ferrare,  Hologne  et  la  llomagne. 

Enfin  il  est  possible  que  je  me  sois  trompé  dans  le  parti  que  j'ai 
pris;  mais  on  ne  m'accusera  pas  d'avoir  sacrifié  à  ma  gloire  l'intérêt 
de  ma  patrie. 

Le  roi  de  Sardaigne  demande  à  faire  un  traité  d'alliance  offensive 
avec  nous  :  j'ai  répondu'  que,  si  le  roi  reprenait  la  négociation  au 
point  où  on  l'avait  laissée  et  oîi  l'alliance  était  convertie  en  simple 
défensive ,  il  serait  possible  encore  que ,  malgré  le  changement  pro- 
digieux arrivé,  le  Directoire  pût  y  consentir.  Je  vous  rendrai  compte 
de  cela. 

Vous  trouverez  ci-joint  plusieurs  lettres  interceptées. 

Je  vous  envoie  copie,  1"  de  la  lettre  que  m'a  écrite  le  Saint-Père, 
2»  de  la  réponse  que  je  lui  ai  faite  %  3"  de  la  note  qui  m'a  été  remise 
par  j\L  Pignatelli,  4"  de  la  réponse  que  je  lui  ai  faite  ^ 

Je  vous  demande  pour  le  citoyen  Cacault  la  place  de  ministre  a 
Rome  ou  à  Florence  ,  et  l'autre  de  ces  deux  places  pour  mon  frère  \ 
qui  a  les  talents  nécessaires,  de  l'extérieur,  de  la  tenue,  un  patrio- 
tisme et  une  probité  éprouvés. 

Comme  je  dois  incessamment  recevoir  la  ratification  du  Pape,  je 
ne  vous  envoie  aujourd'hui  qu'une  copie  du  traité  de  paix. 

Je  vous  enverrai  incessamment  les  dix  drapeaux  que  nous  avons, 
dans  les  différents  événements,  pris  au  Pape. 

Bonaparte. 

Colleclioii  \apoléoti, 

'  (^ctlp  réponse  n'a  pas  éle  rciroiuce.  —  -  IMcco  n"  l512.  —  '''  Pièce  n"  1514. 
—  '*  Joseph. 


344.        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  V.  —  AN  V  (1797). 
1511.  —  TRAITÉ  DE  TOLEXTINO'. 

Quartier  général,  Toleiitiiio ,  i"  ventôse  an  V  (19  février  1797) 

Le  jjénéra]  on  chef  Bonaparte,  commandant  Tarmée  fl'ïtalie,  et  le 
citoyen  Cacault,  a^jent  de  la  Képnblique  française  en  Italie,  plénipo- 
tentiaires chargés  des  pouvoirs  du  Directoire  exécutif; 

Son  Eminence  le  cardinal  Mattei ,  M3""'^Galeppi,  M.  le  duc  Braschi, 
M.  le  marquis  Massinii,  plénipotentiaires  de  Sa  Sainteté, 

Sont  convenus  des  articles  suivants  : 

Article  P'.  —  Il  y  aura  paix,  amitié  et  bonne  intelligence  entre 
la  République  française  et  le  Pape  Pie  VI. 

Art.  2.  —  Le  Pape  révoque  toute  adhésion  ,  consentement  et 
■accession,  par  écrit,  ou  secrets,  par  lui  donnés  à  la  coalition  année 
contre  la  République  française  ;  à  tout  traité  d'alliance  offensive  ou 
défensive,  avec  quelque  puissance  ou  Etat  que  ce  soit.  Il  s'engage  à 
ne  fournir,  tant  pour  la  guerre  actuelle  que  pour  la  guerre  à  venir, 
à  aucune  des  puissances  années  contre  la  République,  aucun  secours 
en  hommes,  vaisseaux,  armes,  munitions  de  guerre,  vivres  et  argent, 
à  quelque  titre  et  sous  quelque  dénomination  que  ce  puisse  être. 

Art.  3.  —  Sa  Sainteté  licenciera,  dans  cinq  jours  après  la  rati- 
fication du  présent  traité,  les  troupes  de  nouvelle  formation,  ne  gar- 
dant que  ses  régiments  existants  avant  le  traité  d'armistice  signé  à 
Bologne. 

Art.  4.  —  Les  vaisseaux  de  guerre  ou  corsaires  des  puissances 
armées  contre  la  République  ne  pourront  entrer  et  encore  moins  de- 
meurer, pendant  la  présente  «tuerie,  dans  les  ports  et  rades  de  l'Etat 
ecclésiastique. 

Art.  5.  —  La  République  française  continuera  à  jouir,  comme 
avant  la  guerre,  de  tous  les  droits  et  prérogatives  que  la  France  avait 
à  Rome,  et  sera  en  tout  traitée  comme  les  puissances  les  plus  con- 
sidérées ,  et  spécialement  à  l'égard  de  son  ambassadeur  ou  ministre, 
et  des  consuls  ou  vice-consuls. 

Art.  ().  —  Le  Pape  renonce  purement  et  simplement  à  tous  les 
droits  (pi'il  pourrait  prétendre  sur  les  ville  et  territoire  d'Avignon,  le 
Comtat  Venaissin  et  ses  dépendances,  et  transporte,  cède  et  aban- 
donne lesdits  droits  à  la  République  française. 

Art.  7.  —  Le   Pape   renonce   également   à  perpétuité,    cède   et 

'  Ratifie-  par  le  Pape  lo  5  ventôse  an  V  (2'>  février  1797),  approuvé  par  le 
Directoire  et  ratifié  par  le  Conseil  des  Cinq-(ieii)s  le  10  «jcrminal  (30  mars),  et 
par  celui  des  Anciens  le  10  {loréal  (29  avril). 


CORHESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  V.  —  A\   V  (1797).    345 

transporte  à  la  Kopuhliquc  française  tous  ses  droils  sur  les  terril(»ires 
connus  sous  les  noms  de  légations  de  Bologne,  Ferrare  et  la  Ro- 
niagne.  Il  ne  sera  porté  aucune  atteinte  à  la  religion  catholique  dans 
les  susdites  légations. 

Art.  s.  —  Les  ville,  citadelle  et  villages,  formant  le  territoire  de 
la  ville  d'Ancône,  resteront  à  la  République  française  jusriu  à  la  paix 
continentale. 

Art.  9.  —  Le  Pape  s'oblige,  pour  lui  et  ceux  qui  lui  succéderont, 
de  ne  transporter  à  personne  les  titres  de  seigneurie  attachés  au  ter- 
ritoire par  lui  cédé  à  la  République  française. 

Art.  10.  —  8a  Sainteté  s'engage  à  faire  payer  et  délivrer  à  Foli- 
gno,  aux  trésoriers  de  l'armée  française,  avant  le  15  du  mois  de  ven- 
tôse courant  (mars  1797,  vieux  style),  la  somme  de  quinze  millions 
de  livres  tournois  de  France,  dont  dix  millions  en  numéraire  et  cinq 
en  diamants  et  autres  effets  précieux,  sur  celle  d'environ  seize  mil- 
lions qui  restent  dus  suivant  l'article  9  de  l'armistice  signé  à  Bologne, 
le  3  messidor  an  IV,  et  ratifié  par  Sa  Sainteté  le  27  juin. 

Art.  11.  —  Pour  acquitter  définitivement  ce  qui  restera  à  payer 
pour  l'entière  exécution  de  l'armistice  signé  à  Bologne,  Sa  Sainteté 
fera  fournir  à  l'armée  800  chevaux  de  trait,  des  bœufs  et  des  buftles, 
et  autres  objets  produits  du  territoire  de  l'Eglise. 

Art.  12.  —  Indépendamment  de  la  somme  énoncée  dans  les  deux 
articles  précédents,  le  Pape  payera  à  la  République  française,  en  nu- 
méraire, diamants  ou  outres  valeurs,  la  somme  de  quinze  millions 
de  livres  tournois  de  France,  dont  dix  millions  dans  le  courant  du 
mois  de  mars,  et  cinq  millions  dans  le  courant  du  mois  d'avril 
prochain. 

Art.  1;1  —  L'article  S  du  traité  d'armistii(>  signé  à  Bologne,  con- 
cernant les  manuscrits  cl  objets  d'art,  aura  son  exécution  entière,  et 
la  plus  prompte  possible. 

Art.  14.  —  L'armée  française  évacuera  l'Ombric  ,  Perugia  , 
Camerino,  aussitôt  que  l'article  10  du  présent  traité  sera  exécuté  et 
accompli. 

Art.  15.  —  L'armée  française  évacuera  la  province  de  Macerata, 
à  la  réserve  d'Ancône,  de  Fano  et  de  leur  territoire,  aussitôt  que  les 
cinq  premiers  millions  de  la  somme  mentionnée  à  l'article  12  du 
présent  traité  auront  été  payés  et  délivrés. 

Art.  16.  —  L'armée  française  évacuera  le  territoire  de  la  ville  do 
Fano  et  du  duché  d'Urbino  aussitôt  que  les  cinq  seconds  millions  de 
la  somme  mentionnée  à  l'article  12  du  présent  traité  auront  été  payés 
et  délivrés,  et  que  les  articles  3,    10,    11   et    13  du  présent  traité 


340        CORRESPO\DA.\CF<;  Dl',  VAPOLÉOX  I'.  —  A\  V  (1797). 

auronl  été  exécutés.  Les  cinq  derniers  millions  faisant  partie  de  la 
somme  stipulée  dans  l'article  12  seront  payés  au  plus  tard  dans  le 
courant  d'avril  prochain. 

Art.  17.  —  La  République  française  cède  au  Pape  tous  ses  droits 
sur  les  différentes  fondations  religieuses  françaises  dans  les  villes  de 
Rome  et  Lorette ,  et  le  Pape  cède  en  toute  propriété  à  la  République 
française  tous  les  biens  allodiaux  appartenant  au  Saint-Siège  dans  les 
provinces  de  Ferrare ,  Rologne  et  la  Romagne  ,  et  notamment  la  terre 
de  Mesola  et  ses  dépendances  ;  le  Pape  se  réserve  cependant ,  en  cas 
de  vente,  le  tiers  des  sonunes  qui  eu  proviendront,  lesquelles  de- 
vront être  remises  à  ses  fondés  de  pouvoirs. 

Art.  18.  —  Sa  Sainteté  fera  désavouer,  par  un  ministre  à  Paris, 
lassassinat  conuuis  sur  la  personne  du  secrétaire  de  légation  Rasse- 
ville.  11  sera  payé  par  Sa  Sainteté,  et  par  elle  mis  à  la  disposition  du 
Gouvernement  français,  la  somme  de  300,000  livres,  pour  être  ré- 
partie entre  ceux  qui  ont  souffert  de  cet  attentat. 

Art.  19.  —  Sa  Sainteté  fera  mettre  eu  liberté  les  personnes  qui 
peuvent  se  trouver  déleiuies  à  cause  de  leurs  opinions  politiques. 

Art.  20.  —  Le  général  en  chef  rendra  la  liberté  de  se  retirer  chez 
eux  à  tous  les  prisonniers  de  guerre  des  troupes  de  Sa  Sainteté , 
aussitôt  après  avoir  reçu  la  latitication  du  présent  traité. 

Art.  21.  —  Eu  atlemlant  qu'il  soit  conclu  un  traité  de  commerce 
entre  la  République  française  et  le  Pape,  le  commerce  de  la  Répu- 
blique sera  rétabli  et  maintenu  dans  les  Etats  de  Sa  Sainteté  sur  le 
pied  de  la  nation  la  plus  favorisée. 

Art.  22.  —  Conforjnément  à  l'article  0  du  traité  conclu  à  la  Haye 
le  27  lloréal  an  111,  la  paix  conclue  par  le  présent  traité,  entre  la 
République  française  et  Sa  Sainteté,  est  déclarée  commune  à  la  Ré- 
publique batave. 

Art.  23.  —  La  poste  de  France  sera  rétablie  à  Rome  de  la  mènu" 
manière  qu  elle  existait  auparavant. 

Art.  24.  —  L'école  des  arts,  instituée  à  Rome  pour  les  Français, 
y  sera  rétablie  et  continuera  d  être  dirigée  conmie  avant  la  guerre. 
Le  palais  appartenant  à  la  République,  où  cette  école  était  placée, 
sera  rendu  sans  dégradation. 

Art.  25.  —  Tous  les  articles,  clauses  et  conditions  du  présent 
traité,  sans  exception,  sont  obligatoires  à  perpétuité  ,  tant  pour  Sa 
Sainteté  le  Pape  Pie  VI  que  pour  ses  successeurs. 

Art.  26.  —  Le  présent  traité  sera  ratiOé  dans  le  plus  court  délai 
possible. 

Fait  et  signé  au  quartier  général  de  Tolentino  ,  par  les  susdits  plé- 


CORRKSPOXDAXCE  DK  \APOLÉO\  I".  —  A\  V  (1797).         :','iT 

iiipoteiitiaiivs,  le  1"  ventôse  an  \'  de  la  République  IVaucaisc,  une 
et  indivisible  (U)  février  171)7j. 

Siijné  :  Bonaparte,  Cacallt;  Cardinal  Mattki,  L.  (iAi.EPPi , 
L.  Duca  Braschi  Onesti  ,  Camii.i.o  Marehese  Massimi. 

Colleclion  Xapoléon. 


*      1512.  —  A  S.  S.  LE  PAPK  PIE  VI. 

Quartier  général,  Toleiitino  .   1"'  ipiitôsc  an  \     (lit  février  l"97). 

Très-Sainl-Père,  je  dois  remercier  Votre  Sainteté  des  cboses  obli- 
«{cantes  contenues  dans  la  lettre  quelle  s'est  donné  la  peine  de 
urécrire. 

La  paix  entre  la  République  française  et  Votre  Sainteté  vien! 
d'être  signée;  je  me  félicite  d'avoir  pu  contribuer  à  son  repos  par- 
ticulier. 

J'engage  V  otre  Sainteté  à  se  méOer  des  personnes  qui  sont  à  Home 
vendues  aux  cours  ennemies  de  la  France,  ou  qui  se  laissent  exclu- 
sivement guider  par  les  passions  haineuses  qui  entraînent  toujours  l:i 
perte  des  Etats. 

Toute  l'Europe  connaît  les  inclinations  pacitîques  et  les  vertus 
conciliatrices  de  Votre  Sainteté. 

La  République  française  sera,  j'espère,  une  des  amies  les  plus 
vraies  de  Rome. 

J'envoie  mon  aide  de  camp ,  chef  de  brigade  ' ,  pour  exprimer  à 
Votre  Sainteté  l'estime  et  la  vénération  pai'faite  que  j'ai  pour  sa  per- 
sonne ;  et  je  la  prie  de  croire  au  désir  que  j'ai  de  lui  donner,  dans 
toutes  les  occasions  ,  les  preuves  de  respect  et  de  vénération  avec 
lesquelles  j'ai  l'hoimeur  d'être  son  très-obéissant  serviteur. 

Bonaparte. 

Dépùl  do  la  guerre. 

1513.  —  AU  CHEVALIER  D'AZARA. 

Quartier  général,  Tolentino ,   l*^'  venlôse  an  \"  (19  février  179"). 

Monsieur,  l'interposition  des  bons  offices  de  S.  M.  le  Roi  d'Es- 
pagne, dont  vous  m'avez  donné  connaissance  par  le  courrier  extra- 
ordinaire que  vous  m'expédiâtes  de  Florence  et  que  j'ai  reçu  à  Au- 
cône ,  a  eu  son  effet.  Vous  trouverez  ci-joint  les  articles  de  la  paix 
conclue,  il  y  a  deux  heures,  entre  la  République  française  et  le  Pape. 
Je  suis  fâché,  Monsieui',  que  les  circonstances  ne  \ous  aient  pas 
permis  de  vous  trouver  en  personne  à  la  conclusion  de  ce  (railé. 

1  Marmont. 


348        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX'  l-^'.  —  AX  V  (1797). 

Vous  avez  sauvé  Rome  par  1  aimislice  qui  fut  arrêté  à  Bolofijne  il 
y  a  huit  mois.  Si  depuis  vos  eonseils  avaieut  été  écoutés,  on  ne  se 
serait  pas  trouvé  exposé  aux  périls  et  aux  disgrâces  de  la  guerre  que 
Ton  a  voulu  si  follement  soutenir.  Mais  maintenant  que  l'expérience 
et  les  dangers  imminents  qu  on  a  courus  à  Rome  ont  appris  au  Pape 
à  apprécier  la  sagesse  de  vos  avis,  je  ne  doute  point  que  Sa  Sainteté 
ne  sente  combien  il  est  intéressant,  pour  la  tranquillité  et  Theureux 
résultat  de  la  paix ,  que  vous  retourniez  promptement  dans  cette  ville. 
Quant  à  moi ,  je  désire  vivement  ce  retour,  persuadé  qu'il  contribuera 
beaucoup  à  la  propagation  des  sentiments  paciliques  qui  doivent 
animer  dorénavant  le  Saint-Siège. 

Je  vous  prie  de  croii'e  à  l'expression  de  l'estime  et  de  la  considé- 
ration distinguée  avec  laquelle  je  suis ,  etc. 

Collection  générale  des  lettres,  proclamations,  etc.  (Leipzig,  1808.) 


15L4.  —  A  M.  LE  PRIXCE  PlGXATELLl, 

MIXISTRK  DE  S.  M.    LE  ROI   DES  DEUX-SICILES. 

Quartier  (jéncral ,  Tolenlino,   pf  lentùse  an  V  (19  février  119"). 

Ma  réponse  à  la  note  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de  m'en- 
voycr  est  le  traité  de  paix  qui  vient  d'être  signé  ce  soir,  à  Tolentiuo , 
entre  la  République  française  et  Sa  Sainteté;  il  sera  une  nouvelle 
preuve  de  l'amitié  et  de  l'estime  que  la  République  française  a  pour 
Sa  .Majeslé  le  Roi  des  Deux-Siciles. 

Je  suis  fort  aise  d'avoir  eu  mon  particulier  pu  contribuer  à  faire 
quelque  chose  qui  soit  agréable  à  Sa  Majesté,  et  vous  donner  une 
preuve  de  l'estime  et  de  la  considération  distinguée  avec  lesquelles 
j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

Bonaparte. 

Collrclioii  \apoléon. 

1515.  —AU  CITOVEX  HALLER. 

Quartier  général,  Tolenlino,  \"  vcniôse  an  V  (19  février  l"i9"). 

Le  général  et  le  commissaire  ordonnateur  en  chef  de  l'armée 
d'Italie,  considérant  l'épuisement  en  numéraire  dans  lequel  se  trouve 
la  caisse  du  payeur  de  l'armée  et  de  toutes  espèces  de  ressources  en 
Italie  pour  y  pourvoir,  les  sommes  immenses  qu'exigent  la  solde,  les 
approvisionnements  extraordinaires,  les  effets  de  petite  monture  pour 
le  soldat ,  et  considérant  l'impossibilité  dans  laquelle  elle  se  trouve 
d'y  suppléer  et  par  conséquent  d'agir  ofleusivement  si  on  la  prive  du 


CORRESPOND AXCR  DK  \APOLKO\  I^'.  —  AlV  V  (1797).        349 

fruit  (le  SCS  travaux  ,  ont  arrêté  que  lo  citoyen  Hallcr,  charfi[é  de  la 
levée  (les  contributions,  et  notaninunt  de  celles  provenant  du  traité 
|)assé  aujourd'hui  avec  le  Pape,  ne  pourra,  sous  sa  responsabilité, 
en  disposer,  soit  en  tout ,  soit  en  partie,  n'importe  par  qui  la  demande 
ou  la  réquisition  lui  en  serait  faite,  sans  nne  autorisation  positive 
par  écrit  du  commissaire  ordonnateur,  approuvée  du  général  en  chef. 

BONAP.^RTE. 
Coiuiii.   par  M.   Berlliold  tic  Hallcr. 


151G.  —  Al    (,E\KRAL  VICTOR. 

Quartier  «[éiicral ,  Tolcnliiio,   l"'  iciilùsc  an  \    i  19  fcirier  1797). 

liC  fjénéral  en  chef  me  charge  de  vous  mander,  Citoyen  Général , 
(|ue  la  paix  vient  d'être  signée  avec  Sa  Sainteté.  Vous  ferez  en  con- 
séquence partir,  après-demain,  la  19"  demi-brigade  de  ligne  ponr 
Cortona,  oii  elle  restera  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  eu  coimaissance 
par  le  citoyen  Cacault ,  on  par  l'aide  de  camp  que  le  général  en  chef 
envoie  à  Rome ,  que  le  traité  est  ratifié  ,  et  alors  vous  lui  donnerez 
l'ordre  de  se  rendre  de  Cortona  à  Livourne,  pour  y  tenir  garnison. 
Vous  aurez  soin  de  prévenir  notre  ministre  à  Florence  de  l'arrivée  de 
ce  corps  à  Cortona,  et  de  son  départ  de  cette  place  pour  Livourne. 

Vous  placerez  une  demi-brigade  à  Perugia ,  et  les  autres  dans  les 
villes  voisines  de  Foliguo ,  de  manière  que  toutes  vos  troupes  soient 
cantonnées,  et  que  cependant  vous  soyez  placé  militairement,  de 
manière  à  pouvoir  réunir  vos  cantonnements  si  le  cas  l'exigeait. 

La  légion  cispadane  tiendra  200  hommes  à  ^Licerata.  Vous  en- 
verrez un  bataillon  de  la  IH'  demi-brigade  légère  àTolentino,  afin 
que  la  route  continue  d'être  gardée  par  nos  troupes.  La  (i"  demi-bri- 
gade et  le  20"  ré;;iment  de  dragons  vont  retourner  en  Romagne ,  où 
ils  seront  aux  ordres  du  général  Sahuguet. 

Vous  verrez,  par  le  traité  de  paix  dont  vous  trouverez  ci-joini 
copie,  que  vous  devez  rester  à  Foliguo  jusqu'à  ce  que  différents  ar- 
ticles soient  remplis.  Lorsque  le  traité  sera  ratifié,  le  général  en  chef 
ne  voit  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  envoyiez  deux  bataillons  de 
la  ()-V  du  côté  de  Fossombroiic  et  de  Fano,  afin  qu'ils  aient  quelques 
marches  de  moins  à  faire  pour  se  rendre  à  l'armée ,  si  les  circon- 
stances l'exigeaient.  Le  général  en  chef  ne  voit  pas  d'inconvénient  à 
ce  que  vous  permettiez  à  quelques  officiers  de  se  rendre  à  Rome  après 
la  ratification  ,  ayant  soin  de  n'accorder  celte  permission  qu'à  ceux 
qui  peuvent  nous  y  faire  honneur,  soit  par  leur  tenue,  soit  par  leur 
moralité. 


;350        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

liC  Pape  ne  doit  rentrer  dans  le  gouvernement  civil  de  l'Ombric, 
(lu  pays  de  Perugia  et  de  Camerino,  qu'immédiatement  après  la  rati- 
lication. 

Pour  la  Marche  et  le  duché  d'Urbino,  le  Pape  ne  rentrera  dans  le 
gouvernement  civil  qu'en  conséquence  des  articles  que  vous  trou- 
verez dans  le  traité.  L'armée  n'évacuera  pas ,  à  moins  que  le  citoyen 
('^acault ,  ministre  de  la  République  française  à  Rome,  ne  vous  en 
écrive  autrement. 

Comme  les  circonstances  peuvent  devenir  pressantes  à  l'armée , 
vous  rapprocherez  une  partie  de  vos  troupes  de  la  Romagne,  à  me- 
sure que  les  conditions  du  traité  se  rempliront  et  que  les  affaires 
prendront  la  tournure  que  nous  avons  droit  d'espérer. 

Après  l'exécution  de  l'article  qui  doit  vous  mettre  à  même  d'éva- 
cuer le  pays  de  l'Ombrie,  de  Perugia  et  de  Camerino,  ou  lors  même 
que  le  citoyen  Cacault  vous  aura  écrit  que  les  choses  sont  tellement 
en  train  que  vous  devez  être  sans  inquiétude ,  vous  pousserez  le 
deuxième  bataillon  de  la  63"  demi-brigade  et  la  18^  jusqu'à  la  Ro- 
magne. 

La  légion  lombarde  et  la  légion  cispadanc  peuvent  toujours  rester 
le  plus  avant  vers  Rome ,  parce  que  ce  sont  celles  dont  le  général  en 
chef  ne  peut  avoir  besoin  dans  aucune  circonstance. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  l'on  prenne  toutes  les  me- 
sures possibles  pour  augmenter  les  fortifications  de  la  citadelle  d'An- 
couc,  et  qu'on  la  mette  dans  le  meilleur  état  de  défense  possible. 

Le  général  Lasalcette  contiimera  ,  sous  vos  ordres  ,  d'avoir  le  com- 
mandement d'Ancone  et  de  la  Marche. 

Vous  recevrez  les  chevaux  mentionnés  dans  la  capitulation.  Le 
général  en  chef  ordonne  que  vous  les  envoyiez  et  que  vous  les  fassiez 
distribuer  avec  le  plus  grand  ordre  aux  dragons  et  aux  hussards  à 
pied  qu'il  laisse  à  cet  effet  à  Aucune.  Quant  aux  chevaux  destinés 
pour  l'artillerie,  vous  les  remettrez  au  préposé  des  équipages  de 
cette  arme,  eu  en  dressant  avec  le  plus  grand  soin  des  procès- 
verbaux. 

Le  général  va  ordonner  que  le  dépôt  des  selles  qu'il  a  fait  venir 

soit  transporté  également  à  Ancône.  A  mesure  que  les  dragons  et  les 

hussards  seront  montés,  vous  les  ferez  passer  successivement  à  Man- 

toue,  d'où  ils  rejoindront  leurs  corps. 

Par  oi-fli-e  du  général  on  cJief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCP:  DK  XAPOLEOX  ^^  —  A\  V  (1797).        :)5I 
1517.  —  AL   GKXKIUL  DOMMARTIX. 

Quartier  cjéiiéral ,  Toleiilino,   \'^  rentôse  an  V  (19  février  179"). 

Le  'général  en  ehef  ordonne  an  général  Donimartin  de  se  rendre  à 
Ancône  et  de  donner  ses  ordres  ponr  rarnienienl  et  l'approvisionne- 
inenl  dn  fort,  de  se  rendre  ensuite  le  plus  tôt  possible  au  quartier 
général ,  à  Vérone.  Le  général  Donnnartin  fera  partir  deux  obusiers 
d'artillerie  légère,  qui  passeront  par  la  route  du  Frioul  et  se  rendront 
an  quartier  général,  à  Vérone. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1518.  —  AL  GKXÉRAL  BOLRXET. 

Aucune,  "2  veutôse  an  V  (20  février  1797). 

Le  général  en  ebef  ordonne  au  général  Bournet  de  se  rendre  à 
Macerata  pour  y  prendre  le  commandement  de  cette  province ,  ainsi 
(pie  du  territoire  de  Lorette;  il  sera  aux  ordres  du  général  de  division 
V  ictor,  auquel  il  rendra  compte  à  Foligno ,  où  est  la  division  de  ce 
général. 

Aussitôt  que  le  général  Bournet  sera  arrivé  à  Macerata,  il  écrira 
au  général  Victor  pour  avoir  ses  ordres  ,  et  lui  enverra  copie  du 
présent. 

Le  général  Bournet  a,  dans  ce  moment-ci,  à  ses  ordres,  200  hom- 
mes de  la  légion  cispadane  qui  sont  à  Recanati,  et  le  dépôt  (ïu 
18"  régiment  de  dragons  qui  est  à  Lorette.  Aussitôt  qu'il  sera  arrivé 
à  Macerata ,  il  ordonnera  à  l'adjudant  général  DessoUes  de  me  re- 
joindre à  Bologne.  Le  général  Victor  doit  envoyer  à  Macerata 
200  hommes  de  la  légion  cispadane. 

Le  général  Bournet  est  prévenu  que,  quoique  la  paix  soit  faite 
avec  le  Pape,  nos  troupes  continuent  d'occuper  le  pays  jusqu'à  ce 
que  les  conditions  du  traité  soient  remplies,  comme  il  en  sera  pré- 
venu par  le  général  Victor,  auquel ,  au  surplus ,  il  demandera  des 
instructions  sur  la  conduite  qu'il  doit  tenir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1519.  _  AL  GÉXÉRAL  LASALCETTE. 

Ancône,  2  ventôse  an  V  (20  féuier  1797). 

Ordre  au  général  Lasakctto  de  commander  la  ville  d'Ancône,  la 


352   CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLÊOX  I'•^  —  A.\  V  (1797). 

citadelle,  le  port  et  tout  son  territoire  :  il  aura  sous  ses  ordres  les 
troupes  cispadanes,  les  dragons  et  les  hussards  à  pied. 
Ordre  d'accélérer  les  travaux  du  fort. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Xapolcoii. 

1520.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Holognp  ,  (j  vcntose  an  V  (24  février  1797). 

Le  général  Kilmainc  commandera  la  cavalerie. 

Le  général  Dugua  commandera  la  cavalerie  de  la  réserve  des  divi- 
sions qui  sont  sur  la  Brenta. 

Le  général  Dumas  commandera  la  cavalerie  de  la  réserve  des 
divisions  du  Tyrol. 

Les  généraux  Walther,  Beaumont,  Lecîerc  et  Murât,  et  les  adju- 
dants généraux  Kellermann  et  Lorcet,  seront  attachés  à  la  réserve 
de  la  cavalerie  des  divisions  de  la  Brenta,  et  détachés,  selon  les 
circonstances,  dans  les  différentes  divisions. 

Le  général  David  sera  attaché  à  la  réserve  de  la  cavalerie  du 
Tyrol. 

Ordre  au  général  Pijon  de  se  rendre  dans  la  division  du  général 
Dallemagne. 

Ordre  au  4"  régiment  de  chasseurs ,  qui  est  à  Milan  ,  de  se  rendre 
à  Mantoue. 

Ordre  à  tous  les  escadrons  du  25"  régiment  de  chasseurs,  qui 
sont  à  Mantoue,  de  se  rendre  à  Vicencc,  pour  rejoindre  le  reste  de 
leur  régiment. 

Le  général  Beaumont  se  rendra  aussi  à  Vicence  pour  commander 
la  cavalerie  de  la  division  du  général  Serurier. 

Ecrire  au  citoyen  Sugny  qu'il  est  promu  au  grade  de  général  de 
brigade  d'artillerie,  et  que  le  général  Lespinasse  va  lui  donner  des 
ordres  pour  sa  destination. 

Ordonner  au  citoyen  Hulin  de  se  rendre  au  quartier  général,  à 
Vérone,  pour  suivre  les  mouvements  du  quartier  général. 

Ordre  au  général  Kilmainc  de  faire  liler  toute  la  cavalerie  qui  arrive 
à  Milan,  à  Mantoue. 

Bonaparte. 

CoUeclioQ  Napoléon 

1521.  — AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

lîologne,  7  vcnlôse  an  V  (25  février  1797). 

La  légion  lombarde  sera  composée  de  deux  demi-légions  de   trois 


CORRESPOXDAXCE  I)K  XAPOLÉOM  ^'.  —  A\  V  (1797).        353 

bataillons  chacune,  de  deux  conipaj^nics  d'artillerie,  deux  escadrons 
de  hussards  ou  chasseurs. 

Elle  sera  commandée  par  un  chef  de  légion  ayant  le  grade  de 
général  de  hrigade,  un  adjudant  général  ayant  le  grade  de  chef  de 
brigade,  un  aide  de  camp  pour  le  général  de  brigade,  et  deux 
adjoints  pour  l'adjudant  général;  un  chef  de  bataillon  commandant 
Tartillerie,  un  capitaine  d'artillerie  ciiargé  du  matériel  de  l'orgajiisa- 
lion,  deux  gardes-magasins  et  deux  conducteurs  de  charrois;  un 
capitaine  de  cavalerie  chargé  du  détail  de  Forganisation  et  de  la 
remonte  de  la  cavalerie  transpadane. 

Chaque  demi-légion  sera  connnandée  par  un  chef  de  brigade,  un 
major  et  deux  adjudants  sous-oKicicrs  servant  d'adjoints  au  major. 

Chaque  bataillon  commandé  par  un  chef  de  bataillon ,  un  adjudant- 
major  et  deux  adjudants  sous-ofûciers. 

Chaque  demi-légion  aura  un  quatrième  chef  de  bataillon  à  la  suite, 
destiné  soit  à  commander  les  grenadiers,  soit  à  servir  de  remplaçant 
au  premier  qui  manquerait. 

Indépendamment  des  compagnies  de  grenadiers,  il  y  aura  dans 
chaque  compagnie  dix  hommes  qui  seront  les  éclaireurs  de  la  com- 
pagnie et  qui  auront  la  solde  de  grenade  toutes  les  fois  que  leur  com- 
pagnie fera  partie  d'une  division  active  de  l'armée;  ils  resteront  tou- 
jours à  leur  compagnie ,  et  on  ne  réunira  les  éclaireurs  qu'au  moment 
de  marcher  à  l'ennemi.  Il  y  aura  à  la  suite  de  chaque  bataillon  un 
capitaine,  un  lieutenant  et  un  sous-lieutenant,  pour  prendre  le  com- 
mandement de  la  compagnie  d'éclaireurs  dès  le  moment  qu'elle  se 
formerait  ;  bien  entendu  que  dans  chaque  compagnie  il  ne  doit  y  avoir, 
pour  les  éclaireurs,  qu'un  sous-officier,  de  manière  que  chacjue  ba- 
taillon forme  une  compagnie  plus  ou  moins  forte  tout  organisée. 

Il  y  aura  une  division  d'artillerie  composée  de  quatre  pièces  de  5 
et  deux  obusiers,  laquelle  sera  toujours  dans  la  division  où  se  trou- 
vera la  légion  lombarde.  Chaque  bataillon  aura  son  caisson  de  car- 
touches d'infanterie. 

L'artillerie  sera  toujours  à  la  disposition  du  commandant  d'artil- 
lerie de  la  division  où  se  trouvera  la  légion  lombarde ,  et  ne  se  met- 
tra jamais  en  mouvement  que  par  un  ordre  particulier. 

Il  y  aura  à  cette  division  les  forges  de  campagne  et  les  outils  de 
rechange  nécessaires. 

HOXAI'ARTE. 
Colloctioii  X'apok'on. 


23 


354        CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AX  V  (1797). 
1522.  —  Al    GÉXKRAL  JOUBERT. 

Pologne,   7  loiitôse  an  \'   (25  fcvrior  1797). 

J'ai  donné  ordre  que  l'on  coniplèle  l'artillerie  de  votre  division  à 
douze  pièces;  on  va  vous  faire  passer  les  deux  qui  vous  manquent. 
La  division  du  général  Dallemagne  doit  être  arrivée  avec  six  pièces 
de  canon.  J'avais  donné  ordre  que,  lorsque  vous  demanderiez  l'artil- 
lerie du  général  Rey,  on  vous  l'envoyât;  si  on  ne  l'a  pas  fait,  c'est 
un  malentendu ,  parce  que  vous  ne  deviez  pas  demander  six  pièces 
pour  vous  ,  attendu  que  vous  êtes  porté  sur  le  tableau  pour  douze 
pièces,  mais  spécifier  que  c'était  pour  le  général  Rey.  Moyennant 
cela,  vous  allez  donc  avoir  vingt-deux  pièces  de  canon  ,  indépendam- 
ment de  douze  de  montagne  qui  sont  en  marche  pour  se  rendre  de 
votre  côté. 

J'ai  ordonné  au  citoyen  Sugny,  promu  au  grade  de  général  d'ar- 
tillerie, de  se  rendre  auprès  de  vous  pour  commander  l'artillerie  des 
trois  divisions  :  le  citoyen  Carrière,  chef  de  bataillon  d'artillerie,  fera 
les  fonctions  de  directeur  du  parc  pour  tout  l'approvisionnement  de 
l'artillerie  et  de  l'infanteiie  des  trois  divisions. 

Bonaparte. 

Collecliou  Xapoléon. 

1523.  —  AU  CITOYEN  ANDRÉOSSV. 

Bologne,  7  ventôse  au  \    (25  février  1797 j. 

A  l'heure  qu'il  est,  je  ne  doute  pas  que  votre  seconde  compagnie 
de  pontonniers  ne  soit  organisée,  et  votre  équipage  dans  le  cas  de 
marcher.  Quant  aux  pontonniers,  prenez  les  mesures  que  vous  croi- 
rez le  plus  propres  pour  en  tirer  parti  en  les  contentant.  Comme  il 
n'y  a  que  deux  compagnies ,  la  manière  dont  vous  les  traiterez  ne 
peut  pas  influer  sur  nos  finances. 

Bonaparte. 

Coram.   par  M™'  la  comtesse  Andréossy. 

1524.  —  AU  SÉNAT  DE  BOLOGNE. 

Bologne,  7  ventôse  an  V  (25  février  1797). 

J'ai  vu  avec  la  plus  vive  douleur  l'opération  irrégulière  et  sédi- 
tieuse à  laquelle  s'est  portée  la  garde  civique  de  Bologne.  Elle 
doit  soutenir  les  magistrats,  veiller  perpétuellement  pour  le  maintien 
de  l'ordre  et  des  propriétés  ;  elle  devient  coupable  lorsqu'elle  porte 
dans  ses  fonctions  de  la  mollesse  ou  de  f  inexactitude  ;  mais  elle  de- 
vient véritablement  criminelle  lorsqu'elle  transgresse  l'ordre  public 
et  s'éloigne  des  ordres  des  magistrats. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉO.V  !'■.  —  A\  V  (1797).        355 

Je  sais  que  rinorj]aiiisation  dans  laquelle  se  trouve  dans  ce  nio- 
nient-ci  la  garde  nationale  est  une  de.^  principales  raisons  du  désordre 
dont  on  se  plaint,  et  je  rends  trop  de  justice  à Tesprit  de  patriotisme 
qui  l'anime  ,  à  sa  bonne  tenue  et  au  zèle  qu'elle  met  à  faire  son  ser- 
vice, pour  ne  pas  être  persuadé  que,  dès  l'instant  quelle  aura  une 
organisation ,  elle  ne  s'empresse  de  punir  le  petit  nombre  de  cou- 
pables qui  l'ont  compromise  dans  une  circonstance  aussi  importante. 

Je  donne  l'ordre  au  général  Berihier,  chef  de  l'état-major,  de  s'oc- 
cuper sur-le-champ  d'un  règlement  qui  puisse  donner  à  votre  garde 
nationale  la  consistance  qu'elle  doit  avoir. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre. 

1525.  —  AU  CITOYEN  FAIPOLLT.  > 

Bologne,  "  lenlôse  an  \    (25  février  1797). 

Je  suis  étonné  que  le  général  d'artillerie  n'ait  pas  doimé  les  ordres 
pour  arrêter  le  transport  de  tout  ce  qui  tiendrait  à  l'artillerie  de  siège. 
J'approuve  fort  le  parti  que  vous  avez  pris  de  faire  renfermer  les 
poudres  dans  les  magasins  de  Gênes;  faites-en  autant  pour  tous  les 
objets  qui  seraient  susceptibles  de  se  gâter.  Je  n'estime  pas  utile  de 
renvoyer  ces  objets  en  France;  je  préfère  que  fous  ces  objets  restent 
à  Gênes,  afin  que,  si  sur  la  un  de  la  campagne  nous  en  avions  be- 
soin ,  nous  puissions  les  trouver.  A  la  paix  générale ,  nous  les  ferons 
transporter  en  France  par  les  gabares  de  Toulon  ,  sans  ([ue  cela  conte 
la  somme  énorme  que  prennent  les  bâtiments  du  conmierce. 

Donnez  donc  le  présent  ordre  à  Sulz  et  au  conunandant  d'artille- 
rie, afin  qu'on  empile  les  boulets  et  les  bombes,  qu'on  mette  les 
poudres  à  l'abri  et  qu'on  envoie  un  inventaire  général  au  comman- 
dant d'artillerie,  pour  pouvoir  nous  en  servir,  si  les  chances  de  la 
guerre  nous  y  forçaient. 

Xon- seulement  je  vous  remercie  de  l'envoi  que  vous  nous  faites 
de  la  flottille  qui  est  à  Gênes ,  mais  je  vous  prie  de  hâter  son  départ 
pour  Aucune  le  plus  tôt  possible.  Sibille  lui  donnera  des  ordres.  Si  je 
l'eusse  eue  il  y  a  huit  jours,  j'aurais  sept  à  huit  millions  de  plus. 

Je  vous  envoie  une  des  pièces  qu'on  m'a  remises  ici  sur  le  mont- 
de-piété.  J'ai  donné  ordre  qu'on  vous  adresse  toutes  celles  de  ce 
genre  ;  vous  les  réunirez  et  en  ferez  un  mémoire,  car  je  n'ai  pas  le 
temps  de  lire  ces  pièces. 

BONAI'AIÎTR. 
Arciiiues  des  affaires  étrangères. 

23. 


356        CORRESPOND AAJCE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  V  (1797). 
152G.  —  AU  CITOYEN  BLAUW, 

MINISTRE    PLÉNIPOTENTIAIRE    DE    LA    RÉPUBLIQUE   BATAVE 
PRÈS    LES    PUISSANCES    d'iTALIE. 

Bologne,  7  ventôse  an  V  (25  février  1797). 

Citoyen  Ministre ,  j'ai  été  très-sensible  à  la  lettre  que  vous  vous 
êtes  donné  la  peine  de  ni'écrire,  en  date  du  14  février.  Je  me  sou- 
viens toujours  avec  plaisir  du  peu  de  moments  que  je  vous  ai  vu  à 
Paris,  et  je  désire  qu'indépendamment  des  occasions  que  je  voudrais 
pouvoir  trouver  de  témoigner  à  la  République  batave,  que  vous  re- 
présentez, l'amitié  et  la  considération  qu'a  pour  elle  la  République 
française,  je  puisse  vous  témoigner  ma  parfaite  considération, 
.l'espère  que,  lorsque  mon  quartier  général  se  rapprochera  de  la 
Brenta,  vous  me  ferez  le  plaisir  d'y  venir  prendre  du  punch. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

1527.  —  AU  GÉNÉRAL  SAHUGUET,  commandant  la  romagne. 

Bologne,  8  lenlôse  an  V  (26  février  1797). 

Je  vous  envoie  ci-joint.  Général,  un  ordre  pour  la  6^  demi-brigade 
de  bataille  et  le  20"  régiment  de  dragons. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  20^  régiment  de  dragons 
soit  remplacé  dans  la  Romagne  par  le  18'  de  dragons,  que  le  géné- 
ral Victor  fera  partir  de  Foligno,  dès  l'instant  que  la  paix  sera  rati- 
fiée et  qu'il  aura  appris  que  le  Pape  se  met  en  mesure  d'en  exécuter 
les  conditions.  Jusqu'à  l'arrivée  en  Romagne  du  18"  régiment  de  dra- 
gons ,  le  général  Sahuguet  pourra  seulement  garder  en  tout  trente 
dragons  du  20^  pour  son  escorte  particulière.  Du  moment  que  le 
18''  régiment  de  dragons  sera  sous  ses  ordres,  il  prendra  toutes  les 
mesures  les  plus  promptes  pour  l'équiper  et  le  remonter,  enfin  pour 
le  mettre  dans  le  meilleur  état  possible. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Sahuguet  d'envoyer  au  chef 
de  l'état- uuvjor  de  l'armée  des  états  exacts  des  différents  magasins 
d'effets  d'iiabillemenl,  d'équipement,  etc.,  appartenant  au  Pape  et 
qui  pourraient  être  utiles  à  l'armée  française.  Il  fera  expédier  promp- 
Icinent  lesdits  effets  au  ministre  de  la  République  française  à  Venise, 
(lui  prendra  les  ordres  du  général  en  chef  sur  leur  destination 
ultérieure. 

Le  général  Sahuguet  donnera  également  les  ordres  les  plus  prompts 
et  ordoiniera  toutes  les  mesures  pour  faire  transporter  au  plus  tôt  à. 
Hiniiiii  toutes  les  pièces  de  canon  qui  sont  à  Pcsaro,  à  San-Leo  ,  à 


CORRKSPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\  I".  —  A\  V  (1797).        :557 

Fano  et  Sinij^ajjlia.  Il  dressera  un  mémoire  sur  la  manière  de  mettre 
en  état  de  défense  la  ville  et  le  château  de  Rimini  ;  la  ville,  de  ma- 
nière à  la  mettre  parfaitement  à  l'abri  d'un  coup  de  main ,  et  de  pro- 
téger un  corps  d'environ  1,200  hommes  contre  un  de  7  à  S, 000  de 
paysans  ou  troupes  papales;  la  citadelle  doit  être  arrangée  de  ma- 
nière qu'avec  une  poignée  de  monde  on  puisse  contenir  la  ville ,  et 
empêcher,  s'il  est  possible,  ou  rendre  très-difficile  à  un  corps  d'ar- 
mée le  passage  du  grand  chemin  ;  eniiii  l'intention  du  général  eu  chef 
est  qu'on  mette  Rimini  dans  un  état  de  défense  le  plus  respectable 
possible. 

Le  général  en  cfief  ordonne  en  outre  au  général  Sahuguct  de  visi- 
ter le  château  de  Cesena,  son  intention  étant  d'y  mettre  quatre  pièces 
de  canon  avec  2.  on  300  hommes  pour  contenir  la  ville,  et  même 
empêcher  le  libre  passage  du  pont  et  du  chemin,  en  cas  de  besoin. 

Le  pont  de  Rimini  demande  également  à  être  défendu  par  une 
bonne  batterie,  ainsi  que  les  ports  de  Raveniie,  Candiaiio,  Cervia 
et  Cesena tico. 

Le  général  Sahugnet  fera  un  mémoire  sur  la  défense  de  la  cote, 
de  manière  que  les  corsaires  anglais  ne  viennent  pas  impunément  en- 
lever les  salines  et  faire  contribuer  le  pays,  et  qu'on  puisse,  au  con- 
traire, protéger  nos  corsaires.  Il  est  prévenu  que  le  général  en  chef 
ordonne  au  général  Lasalcette  d'envoyer  dix  pièces  de  canon  d'An- 
cône  cà  Rimini ,  ce  qui ,  joint  h  celles  qui  sont  prises  dans  cette  der- 
nière place,  dans  le  duché  d'Urbino,  etc.,  suffira  pour  remplir  les 
dispositions  ci-dessus. 

Enfin  le  général  en  clief  désire  un  mémoire  sur  la  défense  des 
frontières  de  la  Romagne,  depuis  Catolica  touchant  la  mer,  jusqu'au 
point  de  droite  qui  touche  la  Toscane  ou  la  république  de  Saint- 
Marin.  Le  général  Sahuguet  voudra  bien  m'adresser,  le  plus  tôt  pos- 
sible ,  ces  différents  mémoires  ,  et  me  prévenir  de  l'exécution  de  toutes 
les  dispositions  que  je  lui  transmets  an  nom  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  clicl'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1528.  —  AU  GKXÉRAL  RKRTHIER. 

Bologne,  8  ventôse  an  V  (26  février  1"9"). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen,  donner  ordre  au  détachement  de 
la  75"  qui  se  trouve  à  Rrignoles ,  département  du  Var,  de  partir  sur- 
le-champ  pour  rejoindre  sa  demi-brigade  à  l'armée  d'Italie,  et  d'em- 
ployer, s'il  est  nécessaire,  la  force  contre  toute  autorité  civile  ou 
militaire   qui  le   retiendrait   à  Rrignoles    malgré   le    présent    ordre, 


:i58        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  P'.  —  AN  V  (1797). 

aucune  autorité  ne  (levant,    d'après   les  ordres  du   ministre  de    la 
guerre,  rempèchcr  de  rejoindre  son  corps. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  <j  II  erre 

1529.  —AU  GÉNÉRAL  BEIITHIER. 

Bologne,  8  ventôse  an  V  (26  février  1797). 

Ordre  à  Tadjudant  général  Lorcet  de  se  rendre  auprès  du  général 
de  brigade  Vl  alther,  division  Augereau. 

Ordre  à  l'adjudant  général  Dugommier  de   se  rendre  auprès  du 
général  Beauniont,  division  Serurier. 

Ordre  au  général  de  brigade  Murât  de  se  rendre  dans  la  division 
du  général  Bcrnadotte. 

Ordre   au   général  de  brigade   Cliabran  de  se  rendre  auprès   du 
général  Joubert,  pour  y  être  employé. 

Ordre  au  général  de  brigade  Lebley  de  se  rendre  à  la  citadelle  de 
Mantoue,  pour  y  être  employé  sous  les  ordres  du  général  MioUis. 

Ordre  au  général  Lanncs  de  se  rendre  à  l'état-major  général,  pour 
y  recevoir  des  ordres  ultérieurs. 

Ordre  au  général  Chambarlliac  de  se  rendre  à  la  division  Victor, 
à  Foligno. 

Ordre  au  général  Lasalcette  de   se  reufb'c  à  la  division  Serurier, 
pour  y  être  employé. 

Ordre  au  général  Fiorella  de  se  rendre  à  la  même  division  ,  lors- 
qu'il aura  été  relevé  par  le  général  Chambarlliac. 

Ordre  au  général  Pelleiierde  se  rendre  à  Trente,  division  Joubert, 
pour  y  être  employé. 

Ordre  au  général  de  brigade  Berlin  de  se  rendre  à  Porto-Legnago, 
pour  y  prendre  le  commandement  de  cette  place. 

Ordre  au  général  Lanusse  de  se  rendre  à  la  division  Victor,  à 
Foligno. 

Bonaparte. 

Dé|)ôt  de  la  guerre. 

1530.  —  AU  GÉNÉRAL  DIVISIONNAIRE  BERNADOTTE. 

Bologne,  0  ventôse  an  U   (27  février  1797). 

Le  général  Bcrnadotte  est  prévenu  que  le  général  en  chef  le  destine 
à  commander  une  division  active  de  l'armée ,  qui  sera  composée  des 


rORRESrO\DA\CE  DE  \.\POLÉO\  I«^  —  A\  V  flTOT).        359 

;51' demi-brigade  de  bataille, 

55^  idem , 

()P  idem , 

,S8*  idem , 

15^  idem  d'infanterie  légère, 
et  du  14*  régiment  de  dragons. 

Comme  ces  différentes  troupes  se  réunissent  à  Vérone,  il  voudra 
bien  s'y  rendre  de  suite  pour  en  prendre  le  commandement,  en 
informant  s'il  a  un  adjudant  général,  un  commissaire  des  guerres, 
et  quels  sont  les  généraux,  de  brigade  qui  marcbent  sous  ses  ordres. 
11  est  prévenu  que,  sur  le  reste  des  troupes  qu'il  a  conduites  à 
l'armée,  la  2«  demi-brigade  d'infanterie  légère  a  reçu  ordre  de  se 
rendre  à  Bassano  dans  la  division  du  général  Masséna,  et  le  19*  ré- 
giment de  cbasseurs  à  cheval  doit  rester  à  Milan  pour  faire  le  service 
de  la  division  de  Lombardie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Ui'pôt  de  la  «(uerre. 


1531.  —  AU  GKXKRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Alantoue,   12  ventôse  an  V   {-2  mars  1797). 

Le  citoyen  Le  Féron ,  nommé  chef  de  brigade  à  la  5%  a  ordre  de 
rejoindre  sur-le-champ. 

Ordre  à  Boiudois  d'aller  prendre  le  commandement  de  la  ville 
(le  Milan. 

Ordre  à  Dupuy  de  rejoindre  sa  demi-brigade. 

Le  quartier  général  à  Mantoue. 

Renouvelez  l'ordre  que  tous  les  agents  en  chef  des  services  ne 
puissent  pas  s'absenter  du  quartier  générai  de  Mantoue  sans  la  per- 
mission du  commissaire  ordonnateur  en  chef  de  l'armée. 

Ordre  au  payeur  général  de  l'armée  de  transporter  sa  caisse  et  ses 
bureaux  à  Mantoue,  et  de  partir  le  15  de  Alilaii. 

Ordre  au  commissaire  chargé  des  conirihuiions  de  transporter  sa 
caisse  et  ses  bureaux  à  Mantoue. 

Ordre  au  22*  régiment  de  chasseurs ,  qui  est  à  Rov  credo ,  de  se 
rendre  à  Mantoue,  pour  y  être  habillé  et  remonté. 

Ordre  au  garde-magasin  et  inspecteur  d'habillement  de  se  rendre 
à  Mantoue. 


3G0        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I-^'.  —  AN  V  (1797). 

Ordre  au  général  Fiorclla  de  se  rendre  à  la  division  Bernadotte  '. 

Ordre  à  l'adjudant  général  Huard  de  se  rendre  à  la  môme  division 
Bernadotte. 

Bonaparte. 

Dppôt  (le  la  guerre. 

1532.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Quarlier  «jénéral ,  Manloue ,   12  venlôse  an  V  (2  mars  1"9~). 

Le  général  Miollis  commandera  non-seulement  la  ville  de  Mantoue, 
mais  encore  tout  le  Mantouan ,  tant  d'un  côté  que  de  l'autre  du  Pô 
et  de  rOglio.  Il  aura,  à  cet  effet,  sous  ses  ordres  l'adjudant  général 
Tourct;  il  sera  aufori.sé  à  avoir  deux  aides  de  cam^.  11  y  aura  uji 
chef  de  brigade  qui  fera  les  fonctions  de  commandant  de  place  de 
Mantoue,  et  quatre  adjudants-majors  de  place. 

Il  se  concertera  avec  moi  sur  le  choix  de  ces  derniers  officiers. 

Il  y  aura  un  général  de  hrigade  qui  commandera  la  citadelle ,  le 
général  Lehley;  il  aura  sous  lui  un  officier  supérieur  faisant  fonc- 
tions d'adjudant  déplace. 

Le  général  Miollis  se  concertera  également  avec  moi  pour  le  choiv 
de  cet  officier. 

Il  y  aura  un  général  de  brigade  qui  demeurera  à  l'ile  du  The  ,  h' 
général  Berlin^,  chargé  du  commandement  de  tous  les  ouvrages  de 
Cerese  et  du  The,  chargé,  soit  de  commander  le  service,  soit  de 
surveiller  l'activité  des  travaux  et  l'entielien  des  ouvrages. 

Il  y  aura  un  officier  supérieur  commandant  à  Saint-Georges. 

La  citadelle,  l'ile  du  The  et  Saint-Georges  auront  chacun  un  offi- 
cier du  génie  et  un  d'artillerie,  qui  seront  tenus  de  résider  à  la  cita- 
delle, à  Saint-Georges  et  dans  l'ile  du  The. 

Il  n'y  aura  que  la  citadelle  qui  aura  des  magasins,  soit  d'artillerie, 
soit  de  vivres,  séparés  de  ceux  de  la  ville.  Les  employés  attachés 
auxdits  magasins  seront  tenus  de  résider  à  la  citadelle. 

Bonaparte. 

népùl  de  la  guerre. 

1533.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Quartier  général,  llanloue ,  12  ventôse  an  V   (2  mars  1797). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  comman- 
dant de  la  place  et  au  commandant  du  génie  de  faire  couper  tous 

1  L'ordre  dn  8  désignait  le  gciicral  Fiorclla  pour  la  division  Scniricr. 
^  L'ordre  du  8  le  désignait  pour  commander  Porto-Legnago. 


CORRESPO\DAXCE  DE  \APOLÉO\  ^'.  —  A\  V  (1797).        :)m 

les  arbres  qiieleoiiqiies  jusqu'à  six  cents  toises  de  tous  les  ouvrafjes 
de  la  place.  L'on  fera  abattre  toutes  les  maisons  qui  pourraient  aider 
à  l'assiégeant,  sans  aucune  espèce  d'éfjards.  L'on  fera  couper  tous  les 
arbres,  à  l'exception  des  fruitiers,  qui  se  trouveraient  jusqu'à  une 
lieue  et  demie  de  la  place. 

Tous  les  bois  provenant  de  ces  coupes  serviront  pour  l'approvi- 
sionnement de  bois  de  la  ville,  .le  me  réserve  d'indenniiser  tous  les 
particuliers  qui  auraient  été  lésés  en  conséquence  des  dispositions 
du  présent  ordre.  En  conséqueiue ,  la  municipalité  nommera  bors  de 
son  sein  une  commission  de  membres  qui  seront  cbarfiés  de  me 
présenter  l'état  des  pertes  que  cela  aurait  occasionnées  aux  différents 
particuliers. 

BOXAPARTE. 
Dépôt  de  la  <[uerre. 

1534. —AL  GLXKllAL  BKRTHIER. 

Qnarlier  général,  Manlonc  .    l'2   icniôsp  an  V   (2  mars  ITO"). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  pour  qu'il  y  ait  à  Mantoue  un  offi- 
cier de  marine  commandant  le  lac  Inférieur,  qui  aura  trois  petits  ba- 
teaux armés  et  douze  petits  bateaux  capables  de  porter  5  ou  0  bommes 
cbacun,  et  enfin  cinq  bateaux  capables  de  porter  cbacuu  100  bommes. 
Cet  officier  commandera  non-seulement  le  lac  Inférieur,  mais  encore 
le  lac  du  Milieu. 

Ln  ofticier  de  marine  commandera  le  lac  Supérieur,  qui  ama 
sous  ses  ordres  six  bateaux  armés ,  douze  petits  avisos  capables  de 
porter  0  ou  7  bommes  cbacun ,  et  enfin  quinze  bateaux  capables  de 
porter  cbacun  de  100  à  200  bonunes.  11  devra  y  avoir  en  outre  dans 
Mantoue  un  officier  de  marine  commandant  toute  la  marine.  Il  est 
nécessaire  de  donner  les  ordres  au  conmiandanl  du  génie  et  au  jjé- 
néral  commandant  la  place  de  désijjner  un  endroit  pour  servir  de 
port  à  ces  bateaux,  et  pour  qu'il  y  ait  à  côté  une  caserne  pour  les 
matelots. 

RONAPAIiTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1535.  —  AL  GÉXÊUAL  BERTHIEU. 

Quartier  général,  Mantoue.   12  ventôse  an  \    (ti  mars   1797). 

Le  dépôt  de  tous  les  régiments  de  cbasseurs  de  l'armée  sera  à 
Bozzolo;  celui  de  tous  les  drajjons  à  Goito;  celui  de  tous  les  bussards 
à  Sau-Benedetto  ;  celui  de  la  cavalerie  à  Castellaro. 

I<e  dépôt  de  la  division  Beniadolle  sera  à  Porlo-Lejpiajjo  :  celui  de 


:',()2        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I<".  —  AM  V  (1797). 

la  division  Dallemagne ,  à  Castiglione;  de  la  division  Rey,  à  Desen- 
zano  ;  de  la  division  Seniriei-,  à  Crémone  ;  de  celle  de  Victor,  à 
Plaisance. 

Le  dépôt  général  de  la  cavalerie  sera  à  Mantone.  Ordre  au  général 
Heaurevoir  de  s'y  rendre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1536.  —  AU  GÉNÉRAL  JOl'BERT. 

Quartier  général,  Mantoiie ,   14  ventôse  an  V  (4  mars  1"9~). 

Si  je  VOUS  ai  dit,  mon  cher  Général,  que  la  11*  demi -brigade 
taisait  partie  de  la  division  du  général  Rey,  je  me  suis  trompé; 
non -seulement  je  désire  que  vous  gardiez  la  IP,  mais  encore  je 
vous  envoie  la  03'',  sans  contredit  l'élite  de  l'armée ,  et  forte  de 
2,()00  hommes.  Un  bataillon  fort  de  800  hommes  couche  aujour- 
d'hui à  Rivoli;  les  autres,  qui  étaient  à  Livourne,  sont  en  marche. 
Je  verrai  avec  plaisir  que  vous  teniez  cette  demi-brigade  en  réserve, 
(|ue  vous  lui  donniez  un  soin  particulier,  afin  de  pouvoir  vous  en 
servir  dans  des  occasions  principales;  son  premier  coup  de  collier 
(hiit  être  vigoureux.  Mon  projet  d'ailleurs  est  d'avoir  une  division  de 
10,000  hommes  et  deux  divisions  de  4  à  5,000  hommes.  La  divi- 
aion  du  général  Baraguey-d'Hilliers  doit  être  actuellement  de  4  à 
5,000  hommes,  puisque  la  83',  forte  de  2,000  hommes,  doit 
être  arrivée. 

Villemanzy,  com.missaire  ordonnateur  en  chef,  qui  prend  le  ser- 
vice, est  un  homme  de  mérite;  il  a  pris  des  mesures  telles  qu'à 
l'heure  qu'il  est  votre  approvisionnement  doit  être  en  état. 

Bonaparte. 

Collection  Xajxiléon. 

1537.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

(Uiarliei-  «jénéral ,   Manloue,   li  ventôse  an  V  (-4  mars  1707). 

Il  est  indispeiisahle,  Citoyen,  qu'à  mesure  que  les  prisonniers 
autrichiens  malades  qui  ont  été  transférés  à  Ferrare  se  guérissent, 
vous  les  fassiez  réunir  au  fort  Urbain  jusqu'à  ce  qu'il  y  en  ait  500, 
d'oii  on  les  fera  passer  à  Tortone  et  de  là  en  France.  Vous  écrirez  à 
la  commune  de  Ferrare  de  prendre  garde  qu'ils  s'échappent,  et  que 
je  compte  particulièrement,  pour  celte  surveillance,  sur  la  garde 
nationale  de  Ferrare. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  ;];iierre 


C.ORRKSPOXDAXCK  1)K  X'APOLKON  I".  —  A\  V  (1797).        ;je:j 
1538.  —Al    CITOVKX  CHARLES  DELACROIX. 

Quarlicr  ^rnéral ,  Mantime,    1-i  lenlôso  an  V   (4  mars  HOT). 

.fai  reçu,  Citoyen  Minisire,  la  lellre  que  vous  m'avez  lait  l'iion- 
iieur  de  m'écrire,  en  date  du  3  venlùse.  J'imagine  que  M.  Oiiirini 
ne  se  plaint  que  pour  tàter  le  terrain  ;  car,  en  vérité,  on  ne  peut  pas 
être  plus  sage  que  ne  le  sont  nos  troupes. 

BONAPAKTK. 
Archives  des  arfaircs  étraiifièrfs. 


1539.  —AL  CITOYEX  HALLER. 

Quartier  «{l'uéral ,  Manlouc,   15  leniôse  an  V    i  4  mars    1707). 

Dès  l'instaiil  ({ue  le  Pape  vous  aura  payé  les  quinze  premiers  mil- 
lions, vous  ferez  lever  tous  les  séquestres  qui  auront  élé  mis  sur  les 
biens  des  princes  romains  de  la  province  d'L'rbino. 

BOXAIMRTK. 
RibliothèqtiP  de  iiourgojjiie  ,  à  llriixelles. 


1540.  —AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  gi^uéral ,   Mantoue.    14  ventôse  an  V   (4  mars  1797) 

Je  vous  prie  de  me  faire  rendre  compte  par  quel  ordre  on  lait 
passer  les  troupes  par  Mantoue  ;  j'avais  ordonné  qu'elles  passassent 
toutes  par  Brescia.  Lorsque  les  troupes  passeront  par  Mantoue,  il 
ne  leur  sera  pas  fourni  de  vin.  Réitérez  l'ordre  pour  que  les  troupes 
passent  par  Brescia  :  il  païaît  essentiel  de  ménager  le  plus  possible 
la  ville  de  Mantoue. 

BONAPAKTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1541.  —  AL  MINISTRE  DE  LA  CLERHE'. 

Quartier  général,  Mantoue,    15  ventôse  an  V  (5  mars  1797). 

Je  réponds.  Citoyen  Ministre,  à  voire  lellre  relative  à  la  demande 
que  vous  me  faites  sur  la  situation  militaire  actuelle  de  l'ile  de  Corse. 

Le  général  de  brigade  Casalta,  que  j'ai  envoyé  en  Corse,  débar- 
(jua  à  la  tête  de  la  gendarmerie  de  ces  départements  et  de  plusieurs 
autres  réfugiés,  et  aclieva  de  chasser  les  Anglais  de  cette  île. 

Le  général  Gentili  ne  larda  pas  à  y  passer  avec  tous  les  réfugiés 
corses  qui  se  trouvaient  à  l'armée  d'Italie,  et  qui,  par  leurs  liaisons 
dans  ce  pays,  achèveront  de  consolider  notre  rétablissement.  J'y  fis 

'  Pcticf. 


:36V        CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOI.ÉOX  l''^  —  A\  V  (1797). 

passer  également  100  canonniers  avec  plusieurs  officiers  d'artillerie 
et  du  génie  pour  armer  les  différents  forts. 

Le  général  Gentili  a ,  par  mon  ordre ,  créé  dans  les  départements 
du  Golo  et  du  Liamone  un  bon  corps  de  gendarmerie  et  cinq  co- 
lonnes mobiles,  chacune  composée  de  300  hommes,  tant  pour  veiller 
à  la  défense  de  la  côte  (pie  pour  comprimer  nos  ennemis  intérieurs. 

La  garde  des  forts  d'Ajaccio ,  Bonifacio  et  Bastia ,  est  confiée  à  des 
corps  de  garde  nationale  d'une  fidélité  et  d'un  patriotisme  reconnus. 

Le  commissaire  ordonnalem-  de  l'armée  a  passé  des  marchés  et 
fail  approvisionner  les  différentes  places  de  l'île  de  tout  ce  qui  leur 
était  nécessaire,  en  même  temps  qu'il  a  pourvu  à  la  solde  de  tous  les 
différents  corps. 

Depuis  que  les  deux  départements  qui  composent  l'île  de  Corse 
sont  rentrés  sous  la  domination  de  la  République ,  il  n'y  a  eu  aucun 
assassinat  ni  attentat  aux  propriétés  ;  jamais  pays  n'a  été  plus  tran- 
quille et  jamais  révolution  ne  s'est  faite  avec  aussi  peu  de  commotion. 

Je  n'ai  point  fait  passer  de  troupes  en  Corse;  nous  avions  l'habi- 
tude d'y  tenir  5,000  hommes  de  garnison,  et  mes  troupes  m'étaient 
trop  nécessaires  en  Italie  pour  pouvoir  en  distraire  la  moindre  partie 
pour  la  Corse,  dont  la  tranquillité  a  été  d'ailleurs  mieux  assurée 
par  les  mesures  de  police  intérieure  que  j'ai  prises  et  par  l'argent 
que  j'y  ai  fait  passer,  que  par  un  corps  de  4,000  hommes.  Cepen- 
dant, lorsque  les  affaires  de  Rome  seront  terminées  et  que  les  Anglais 
auront  évacué,  Porto-Ferrajo ,  je  ferai  passer  600  hommes  dans  le 
fort  de  Bastia  et  400  dans  celui  d'Ajaccio. 

Vous  pouvez  être.  Citoyen  Ministre,  sans  aucune  espèce  d'inquié- 
tude sur  la  tranquillité  intérieure  et  extérieure  de  l'île  de  Corse.  Il 
n'y  a ,  je  crois,  qu'un  ennemi  de  la  patrie  qui  eût  pu  exiger  que  l'on 
eût  affaibli  les  corps  de  l'armée  d'Italie  pour  envoyer  en  Corse  des 
troupes  à  peu  près  inutiles. 

Si  le  Directoire  exécutif  continue  à  me  laisser  le  maître  de  faire 
ce  qui  conviendra,  j'enverrai  des  troupes  dès  que  la  situation  de 
l'armée  me  le  permettra ,  ou  que  les  circonstances  l'exigeront. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1542.  —  AU  GÉNÉRAL  BLRTHIER. 

Quartier  général,  Maiiloue ,  15  ventôse  an  V  (5  mars  1797). 

Ordonnez  à  tous  les  habitants  de  Mantoue  de  déclarer  à  l'état- 
major  de  la  place  tous  les  magasins  ou  effets  quelconques  qui  appar- 
tiendraient aux  Autrichiens. 


CORRESPOXDAXCE  DK  \APOLKO\"  I".  —  Ai\  V  (1797).        365 

Ceux  qui  n'aurout  pas  fait  cette  déelaratioii  dans  l'espace  de  qua- 
rante-huit heures,  et  qui,  cependant,  se  trouveraient  avoir  chez  eux 
(juelque  chose  appartenant  au\  Autrichiens  ,  seront  condamnés  à 
une  amende  égale  à  la  valeur  des  ohjets  qu'ils  auraient  recelés,  cl 
condamnés  à  un  mois  de  prison. 

Bon  A  parti;. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1543.  —  PROMOTION  S. 

Quartier  général ,  Alauloue  .   l,"j  vcnlôse  an  V   (5  mars  1"9"). 

Vu  la  bonne  conduite  et  la  hravoure  des  citoyens  ci-après  dénom- 
més,  le  général  en  chef  les  nomme,  sur  le  champ  de  bataille,  à  des 
grades  supérieurs;  en  conséquence,  ces  citoyens  prendront  les  pre- 
mières places  vacantes  dans  les  grades  où  ils  ont  été  promus  ,  cl 
jouiront  du  traitement  qui  leur  est  affecté,  savoir  : 

Grade  auquel 
ils  sont  promus. 

Impérial tambour- major  à  la   17*  demi- 
brigade  d'infanterie  légère.  .    .  Lieutenant. 

Cayer carabiner  iilem Caporal. 

Lacomblé.    .    .    .  caporal  idem Sergent. 

Cuzin caporal  à  la  4*  idem Sergent. 

Estienne carabinier  îV/e»/ Caporal. 

Lucotte caporal /V/c/».  .    .   ...   . ,-.    .    .  Sergent. 

Granjeon lieutenant  iV/^w Capitaine. 

Besiller caporal  idem Sergent. 

Coste sergent  à  la  29*  idem Sous-lieutenani 

Desfontaines.   .    .  caporal  idem Sergent. 

Obert adjudant-major  i<lem Capitaine. 

Crouzet lieutenant  idem Capitaine. 

Brunier sous-lieutenant  idem Lieutenant. 

Vindrey sous-lieutenanl  adjudant  idem.    .  Lieutenant. 

Boquet sergent-major /VA'/// Sous-lieutenanl. 

Bonpertuy.    .    .    .  sergent  idem Sous-lieutenanl. 

Fournier sergent  idem Sous-lieutenanl. 

Paradis  (Claude),  caporal  idem Sergent. 

BOXAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1544.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Mautoue  ,  16  ventôse  an  \'  (6  mars  HO"). 

Le  général  Berthier  vous  fait  passer.  Citoyens  Directeurs,  le  bul- 


366        r.ORRKSPOiVDAXCK  DE  AAPOLKOM  I«■^  —  A.\  V  (1797). 

k'iiii  (le  rarniéc,  où  vous  verrez  le  récit  de  diverses  escaimouelu's 
arrivées  en  Ire  les  deux  années. 

Le  prince  Charles  est  venu  jusqu'il  la  Piavc;  il  y  est  resté  trois 
fois  vingt-quatre  heures  et  est  reparti  pour  Vienne. 

Le  <]énéral  Clarke  vient  de  conclure  une  alliance  offensive  et  défen- 
sive avec  le  roi  de  Sardaijjne. 

Tous  les  efforts  de  la  Maison  d'Autriche  sont  tournés  vers  l'Italie. 
Quand  vous  aurez  reçu  cette  lettre  nous  serons  îiux  mains  avec  les 
ennemis.  Il  m'a  été  proposé  par  les  généraux  autrichiens  un  armis- 
tice de  dix  jours  auquel  je  n'ai  pas  cru  devoir  accéder. 

Je  vous  enverrai  incessamment  les  douze  drapeaux  pris  sur  le  Pape 
et  cinq  drapeaux  autrichiens,  reste  de  ceux  pris  aux  dernières  affaires. 

Le  général  Bernadotte  est  arrivé,  et  sa  division  se  réunit  à  Padoue. 
Le  calcul  que  j'avais  fait  de  porter  les  demi-hrigades  cà  !  ,500  hommes , 
l'une  portant  l'autre,  se  vérifie. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  brigade  |)oiir  l'adjudant 
général  Duphot,  qui  a  eu  dans  ces  différentes  affaires  cinq  chevaux 
tués  sous  lui;  c'est  un  de  nos  plus  braves  officiers. 

Le  Pape  a  ratifié  le  traité  de  paix  conclu  h  Tolentino;  dès  l'instant 
que  j'aurai  reçu  l'original,  je  vous  l'expédierai. 

Le  roi  de  Sardaignc  a  approuvé  le  traité  d'alliance  offensive  et 
défensive  conclu  par  le  général  Clarke,  qui,  dans  les  lettres  très- 
délaillées,  vous  expose  les  différentes  démarches  qu'il  a  faites  pour 
arriver  à  des  négociations  de  pai\. 

Il  nous  a  paru  que  l'on  ne  pouvait  pas  à  la  fois  entamer  nue  négo- 
ciation de  paix  séparée  avec  Vienne  et  prêter  l'oreille  à  une  proposi- 
tion qui  serait  faite  à  l'ouverture  d'un  congrès.  Tant  que  la  cour  de 
Vienne  aura  l'espoir  de  pouvoir  obtenir  de  nous  l'ouverture  d'un 
congrès ,  elle  n'entendra  jamais  à  des  propositions  de  paix  séparée. 
Nous  ne  porterons  jamais  la  cour  de  Vienne  à  entrer  en  négociation 
avec  nous  qu'en  nous  prononçant  décidément  contre  l'ouverture  d'un 
congrès  qui,  par  la  lenteur  des  formes,  ne  pourrait  pas  éviter  la 
campagne  qui  va  s'ouvrir  et  qu'un  esprit  d'humanité  et  de  philosophie, 
qui  malheureusement  n'est  pas  partagé  par  l'Empereur,  vous  fait 
désirer  d'éviter. 

Je  fais  travailler  à  l'armement  et  aux  approvisionnements  de  Man- 
toue,  dans  le  même  temps  que  je  fais  travailler  aux  mines  pour  la 
détruire.  Xotre  position  en  Italie  me  paraît  fort  satisfaisante. 

Je  n'ai  pas  été  à  Milan  depuis  la  prise  de  Mantoue,  parce  que  les 
habitants  de  toute  la  Lombardie  attendent  mon  arrivée  et  espèrent  que 
je  vais  leur  permettre  la  réunion  de  leurs  assemblées  primaires. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOY  ^^  —  M  V  (1797).   MiT 

Le  iiioiueiit  (rexéculer  vos  ordres  pour  Venise  n'est  pas  encore 
arrivé;  il  tant  avant  ôter  toute  incertitude  sur  le  sort  des  combats 
que  les  deux  armées  vont  avoir;  je  désirerais  même  que  la  flottille 
que  le  ministre  de  la  marine  me  promet  fût  arrivée  dans  l'Adriatique. 

J'ai  nommé  le  citoyen  Meuron  ,  qui  nous  a  rendu  des  services  sur 
le  lac  de  Garda,  consul  de  la  République  à  Aucune;  je  vous  prie  de 
le  conlirmer. 

J'espère,  avant  quinze  jours,  indépendamment  de  la  corvette  ht 
Brune  qui  est  arrivée  dans  lAdriaticjue ,  avoii-  nne  vingtaine  de  cor- 
saires à  Ancône,  ce  qui  nous  rendra  maîtres  du  commerce  <le 
l'Adriatique. 

Bonaparte. 

Collection  .VajioU'oii. 

1545. —  ORDRE. 

Quartier  général,   Mauloue  ,   16  leiitôsc  an  V   (6  mars  1797). 

Bonaparte  ,  <i[énéral  en  chef  de  l'armée  d'Italie , 

Ordonne  : 

Article  l^^  —  Que  toutes  les  maisons  qui  nuisent  à  la  défense 
de  la  place,  conformément  au  plan  arrêté  par  le  commandant  du 
génie  de  l'armée,  soient  abattues  dans  le  plus  court  délai. 

Art.  2.  —  Tout  particulier  qui  aura  eu  ses  arbres  ou  sa  maison 
abattus,  en  conséquence  du  plan  «jéiiéral  de  défense,  sera  indemnisé 
par  la  municipalité. 

Art.  3.  —  Le  général  en  chef  ayant  supprimé  le  couvent  de  San- 
Benedetto,  la  moitié  des  biens  dudit  couvent,  à  dater  d'aujourd'hui, 
sera  mise  à  la  disposition  de  la  municipalité ,  qui  les  répartira  au\ 
différents  particuliers  en  proportion  des  perles  que  l'exécution  du 
présent  ordre  leur  ferait  éprouver. 

L'autre  moitié  sera  partagée,  savoir  :  les  deux  tiers  au  profit  de  la 
caisse  de  l'armée;  l'autre  tiers  servira  à  payer  les  créances  dudit 
couvent,  à  indemniser  les  liabifanfs  de  San-Benedetto  des  aumônes 
et  des  autres  avantages  que  leur  faisait  ledit  couvent. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 

1546.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Mantouc,   16  ventôse  an  \    (6  mars   1797). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie, 

Ordonne  : 

Article  1".  —  A  toutes  les  congrégations  régulières  et  séculières 


:i68        CORRESPONDAXCIC  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

à  tous  les  particuliers  qui  possèdent  une  fortune  de  100,000  livres 
tournois,  de  s'approvisionner  pour  leur  famille  en  pain,  vin,  léjju- 
nies,  huiles,  viande  salée,  bois,  etc.  pour  se  nourrir  pendant  un  an. 

Aht.  2.  —  A  Tuniversitc  des  juifs  ,  de  prendre  des  mesures  pour 
s'approvisionner,  pour  tous  les  juifs  pauvres  ou  riches ,  pendant  un  an. 

Art.  3.  —  A  tous  les  particuliers  ne  possédant  pas  plus  de 
50,000  livres  tournois,  de  s'approvisionner  pour  six  mois. 

Aht.  4.  — A  tous  les  particuliers  possédant  moins  de  10,000  livres 
tournois,  de  s'approvisionner  pour  trois  mois. 

Art.  5.  — A  tous  les  particuliers  possédant  moins  de  3,000  livres 
lournois,  de  s'approvisionner  pour  deux  mois. 

Art.  g.  —  La  municipalité  prendra  des  mesures  pour  former  un 
magasin  capable  de  nourrir  pendant  un  an  les  pauvres  et  la  classe  du 
peuple  qui  ne  serait  pas  dans  le  cas  de  supporter  les  avances  d'un 
approvisionnement. 

Art.  7.  — Les  approvisionnements  portés  dans  les  articles  ci-dessus 
devront  être  faits  et  exister  dans  les  maisons  des  particuliers,  savoir  : 
la  moitié  de  l'approvisionnement  auquel  est  tenu  chaque  citoyen  sui- 
vant le  présent  règlement,  au  P"^  germinal;  l'approvisionnement  en 
entier,  au  15  germinal. 

Art.  h.  —  Au  1"  germinal  et  au  15  germinal,  la  municipalité  et 
le  commandant  de  la  place  nommeront  des  commissaires  pour  vérifier 
si  le  présent  ordre  est  exécuté,  et  les  citoyens  qui  seraient  en  con- 
travention au  présent  ordre  seront  condamnés  à  une  amende  de  la 
valeur  des  denrées  qui  leur  manqueraient  pour  compléter  les  appro- 
visionnements. ■ 

Art.  9.  —  La  municipalité  remettra,  au  plus  tard  le  28  ventôse, 
à  l'état-major  de  la  place,  l'état  nominatif  de  tous  les  citoyens  divisés 
en  classes,  conformément  auv  approvisionnements  qu'ils  doivent 
fournir. 

Art.  10.  —  Les  administrations  des  hôpitaux  seront  tenues  d'avoir 
en  magasin  de  quoi  nourrir  pendant  un  an  le  nombre  de  malades  et 
d'infirmiers  que  chaque  hôpital  peut  contenir,  et  d'avoir  un  appro- 
visionnement en  médicaments. 

Art.  11.  —  La  municipalité  est  autorisée  à  prendre  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  l'exécution  du  présent  ordre,  après  avoir 
eu  le  consentement  du  général  commandant  la  place. 

Art.  12.  —  Tous  les  citoyens  qui  sortiraient  de  Mantoue  seront 
tenus  de  payer  une  taxe  d'absence  à  la  nmnicipalité ,  qui  la  réglera 
proportionnellement  à  la  fortune  de  chacun;  cette  taxe  d'absence 
servira  pour  l'approvisionnement  de  la  ville. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  _  A\  V  (1797).        369 

Art.  13.  —  Tout  parlicnlie.  qui  déclarerait  vouloir,  eu  cas  de 
sié<j;e,  quitter  la  ville  avec  sa  tauiille,  sera  tenu  à  remettre  aussitôt 
daus  la  caisse  municipale  une  somme  équivalenle  à  l'approvisioune- 
ment  qu'il  serait  tenu  de  faire  cont'ormémeiit  au  présent  ordre. 

.AuT.  14.  —  Tout  particulier  qui  aurait  suivi  l'armée  impériale, 
ou  qui  serait  dans  un  pays  en  guerre  avec  la  République,  sera  tenu 
de  payer  une  ta\e  d'absence  triple  de  celle  réglée  pour  les  aulres 
citoyens. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

1547.  —AL    CITOVKX  HALLER.  '  , 

Quartier  général,  Mauiouc ,  16  ventôse  an  V  (6  mars  170"  i. 

Les  besoins  de  l'armée  exigent,  Citoyen,  que  vous  procuriez  an 
commissaire  ordormateur  une  somme  de  500, 000  francs  payés  en 
numéraire  comptant  à  Castclfranco,  le  19  au  soir.  Je  vous  autorise, 
en  conséquence,  à  vous  rendre  à  Venise  et  à  prendre  tous  les  moyens 
pour  procurer  cette  somme  à  l'armée.  Vous  vous  rendrez  à  Castcl- 
franco avec  ladite  somme,  le  19  dans  la  nuit,  avant  minuit. 

Indépendamment  de  cela,  il  est  nécessaire  que  vous  procuriez  à 
l'ordonnateur  en  chef  une  lettre  de  change  de  150,000  francs  que 
vous  tirerez  sur  le  citoyen  Cacault,  ministre  de  la  République  à 
Rome,  et  une  de  80,000  francs,  également  sur  le  citoyen  Cacault, 
qui  sera  envoyée  à  Modène. 

Knfin  vous  prendrez  les  mesures  pour  qu'il  soit  versé,  le  18  au 
matin,  100,000  francs  dans  la  caisse  du  payeur  à  Mantoue,  à  la 
disposition  de  l'ordonnateur;  cette  (iernière  somme  pourra  compter 
sur  celle  de  500,000  francs. 

Le  payeur  du  quartier  général  se  lend  sur-Ic-cliamp  à  Castclfranco  ; 
vous  lui  ferez  passer  les  sommes  à  mesure  que  vous  vous  les  procu- 
rerez de  Venise. 

BOXAP.ARTE. 
Comm.  par  M.  Berlliold  de  Haller. 


1548.  —  ORDRE  DU  GE.XÉRAL  EX  CHEF. 


Tous  ceux  qui  ont  des  sabres  auront  100  francs  de  pension  sur  le 
Mantouan. 

1  Présumée  du  16  ventôse  an  \   (6  mars  1797). 

u.  24 


;i70        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  l".  —  AN  V  (1797). 
GRATIFICATIOXS. 

Joubert,  'général 20,000    livres. 

Ranipoii,  idem 10,000 

Menanl,  idem 10,000 

Frère ,  chef  de  la  4" 10,000 

Saint- Hilaire,  général 10,000 

Leclerc,  général  (10^  chasseurs) 10,000 

Vignolle,  général 10,000 

Gardanne  ,  idem 10,000 

Aliquci 10,000 

Dumas,  général 10,000 

Bcssières 10,000 

Vaux,  général 10,000 

Belliard,  /V/m 10,000 

Monnier,  idem 10,000 

Fugière,  chefde  la  18» 10,000 

Venoux 10,000 

Maugras,  chef  de  la  75" 10,000 

Gaspard ,  chef  de  la  32" 10,000 

Andréossy,  chef  de  brigade  d'artillerie 10,000 

Songis,  idem 10,000 

Latourneric,  idem 10,000 

Duvivier,  chef  du  3"  dragons 10,000 

Pinot,  chef  du  KV /^e/w ] 0,000 

Menvd. 10,000 

Les  guides  qui  étaient  avec  Hercule 20,000 

Le  chef  de  la  43" 10,000 

Ragois,  capitaine  de  la  75" 10,000 

Marchy 10,000 

Hercule,  capitaine  des  guides 5,000 

Dupas,  chef  de  bataillon  de  la  25"  légère.    .    .  5,000 

Gruardet,  capitaine  de  la  75" 5,000 

Émery,  idem 5,000 

Dehùtre,  capitaine  d'artillerie 5,000 

Ordcner,  chef  du  10"  chasseurs 10,000 

Le  chef  du  1"  de  cavalerie 10,000 

Dinlroz,  capitaine  d'artillerie 10,000 

Darmagnac 5,000 

Brives 5,000 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  !<•'.  —  A.\  V  (1797).        371 
PE\SIO\S. 

Heniiclion,  maréchal  des  logis  des  guides.   .    .  250    livres. 

Au  troiiipetle  des  guides  blessé  à.  Saint-Micbel.  150 
Les  deux  soldats  qui  ont  aidé  le  général  en  chef 

à  Arcole ,  chacun ,    .    .   .    ...    .  250 

Dépùt  de  la  guerre. 

1549.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,   Maiitoue  ,  17  venlôsc  au  V   (7  mars  1797) 

La  ^G"  demi-brigade  et  la  83%  qui  sont  dans  la  division  du  gé- 
néral Baraguey-d'Hilliers ,  manquent  de  plusieurs  officiers  qui  sont 
an  choix  du  Directoire  exécutif.  Vous  voudrez  bien  vous  en  faire 
rendre  compte  et  nommer  sur-le-champ  des  officiers  qui  seraient  à 
la  suite  des  différentes  demi-brigades  de  l'ancienne  armée  d'Itahe  ; 
et ,  s'il  arrivait  que  vous  n'en  eussiez  pas  assez ,  ce  que  j'ai  peine 
à  croire,  vous  me  présenteriez  un  travail  d'avancement,  pour  que 
je  puisse  nommer  proraptement  à  toutes  ces  places  vacantes. 

Vous  voudrez  bien  taire  part  de  toutes  ces  dispositions  au  général 
Baraguey-d'Hilliers. 

BON.'iP.liRTE. 

Collection  Xapoléou. 

1550.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Mauloue,   ]<S  ventôse  an  \    (8  mars  1797). 

Le  général  Berthier  donnera  sur-le-ciiamp  ordre  de  faire  évacuer 
tous  les  officiers  autrichiens  qui  sont  à  Pizzighettone,  î\Iilan  ou  autres 
points  de  la  Lombardie,  de  quelque  grade  qu'ils  soient. 

Donnez  ordre  au  IS*"  régiment  de  dragons  de  se  rendre,  demain  19, 
de  Desenzano  à  Vérone,  après-demain  20,  à  Vicence ,  où  il  recevra 
de  nouveaux  ordres. 

B0NAP.*1RTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1551.  —AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Bassano ,  29  ventôse  an  V   (10  mars  1797),  1  heure  du  malin. 

Le  général  en  chef,  Général ,  adopte  ce  que  vous  lui  avez  proposé 
hier  au  soir.  Vous  devrez,  en  conséquence,  mettre  votre  division  eu 
mouvement  pour  approcher  le  plus  près  que  vous  pourrez  de  Fellre, 
pour  être  en  mesure  de  l'attaquer,  demain  21,  de  bonne  heure,  si 
l'ennemi  y  était  en  force. 


372        CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEOX  I".  _  A\  V  (1797). 

Le  général  en  cliof  vous  ordonne  de  pousser  dès  anjourd'liui  inie 
forte  reconnaissance  jissqu'cà  Fellre,  laquelle  sera  commandée  par 
un  officier  intelligent.  11  tâchera  d'avoir  des  nouvelles  certaines  de 
l'ennemi,  et  même  il  doit  prendre  possession  de  Feltre,  dans  le  cas 
où  l'ennemi  n'y  serait  pas  en  force. 

Le  général  en  chef  désire  être   instruit  de  tout  ce  que  vous  ferez 

e(  de  toutes  les  nouvelles  que  l'on  pourra  avoir  de  l'ennemi. 

Par  ordre  du  «jéiicral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

155^2.  —  PROCLAMATION 

AUX  SOLDATS  DK  L'ARMÉE  D'ITALIE. 
Quartier  général,  lîassano ,  20  ventôse  an  V  (10  mars  1797). 

La  prise  de  Mantoue  vient  de  fitiir  une  canqiagiie  qui  vous  a  donné 
des  litres  éternels  à  la  reconnaissance  de  la  patrie. 

Vous  avez  remporté  la  victoire  dans  quatorze  batailles  rangées  et 
soixante  et  dix  combats  ;  vous  avez  fait  plus  de  cent  mille  prison- 
niers, pris  à  l'ennemi  cinq  cents  pièces  de  canon  de  campagne,  deux 
mille  de  gros  calibre,  quatre  équipages  de  pont. 

Les  contributions  mises  sur  les  pays  que  vous  avez  conquis  ont 
nourri,  entretenu,  soldé  l'armée  pendant  toute  la  campagne;  vous 
avez  ,  en  outre  ,  envoyé  trente  millions  au  ministre  des  finances  pour 
le  soulagement  du  trésor  public. 

Vous  avez  enrichi  le  Muséum  de  Paris  de  plus  de  trois  cents  ob- 
jets, chefs-d'œuvre  de  l'ancienne  et  de  la  nouvelle  Italie,  et  qu'il  a 
fallu  trente  siècles  pour  produire. 

Vous  avez  conquis  à  la  République  les  plus  belles  contrées  de 
l'Europe;  les  républiques  lombarde  et  cispadane  vous  doivent  leur 
liberté;  les  couleurs  françaises  llottent  pour  la  première  fois  sur  les 
bords  de  l'Adriatique ,  en  face  et  à  vingt-quatre  heures  de  navigation 
de  l'ancienne  Macédoine;  les  rois  de  Sardaigne,  de  Naples ,  le  Pape, 
le  duc  de  Parme,  se  sont  détachés  de  la  coalition  de  nos  ennemis, 
et  ont  brigué  notre  amitié;  vous  avez  chassé  les  Anglais  de  Livourne, 
de  Gênes,  de  la  Corse. 

Mais  vous  n'avez  pas  encore  tout  achevé.  Une  grande  destinée 
vous  est  réservée  ;  c'est  en  vous  que  la  patrie  met  ses  plus  chères 
espérances  :  vous  continuerez  à  en  être  dignes. 

De  tant  d'ennemis  qui  se  coalisèrent  pour  étouffer  la  République 
à  sa  naissance,  l'Empereur  seul  reste  devant  nous;  se  dégradant 
lui-même  du  rang  d'une  grande  puissance ,  ce  prince  sest  mis  à  la 
solde  des  marchands  de  Londres  ;  il  n'a  plus  de  politique  ,  de  volonté, 


CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).         :573 

que  colle  tlo  ces  insulaires  perlîcle.; ,  (|iii ,  elran<]ers  aux  niallu-uis  de. 
la  {juerro,  sourient  avec  plaisir  auv  uiauv  du  continent. 

Le  Directoire  exécutif  n'a  rien  épar'jnc  pour  donner  la  paix  à 
l'Europe;  la  modération  de  ses  propositions  ne  se  ressentait  pas  (ie 
la  force  de  ses  armées  ;  il  n'avait  pas  consulte  votre  courage ,  mais 
l'humanité  et  l'envie  de  vous  faire  rentrer  dans  vos  familles.  Il  n'a 
pas  été  écouté  à  Vienne.  Il  n'est  donc  plus  d'espérance  pour  la  paix 
qu'en  allant  la  chercher  dans  le  cœur  des  Etats  héréditaires  de  la 
Maison  d'Autriche.  Vous  y  trouverez  un  brave  peuple  ,  accablé  par  la 
guerre  qu'il  a  eue  contre  les  Turcs  et  par  la  guerre  actuelle.  Les 
habitants  de  Vienne  et  les  Etats  de  l'Autriche  gémissent  sur  l'aveu- 
glement et  l'arbitraire  de  leur  gouvernement;  il  n'en  est  pas  un  (jui 
ne  soit  convaincu  que  l'or  de  l'Angleterre  a  corrompu  les  minisires 
de  l'Empereur.  Vous  respecterez  leur  religion  et  leurs  mœurs ,  vous 
protégerez  leurs  propriétés.  C'est  la  liberté  que  vous  apporterez  à  la 
brave  nation  bongroise. 

La  Maison  d'Autriche,  qui,  depuis  trois  siècles,  va  perdant  à 
chaque  guerre  une  partie  de  sa  puissance,  qui  mécontente  ses  peu- 
ples en  les  dépouillant  de  leurs  privilèges,  se  trouvera  réduite,  à  la 
fin  de  cette  sixième  campagne  (puisqu'elle  nous  contraint  à  la  faire), 
à  accepter  la  paix  que  nous  lui  accorderons,  et  descendra,  dans  la 
réalité,  au  rang  des  puissances  secondaires,  où  elle  s'est  déjà  placée 
en  se  mettant  aux  gages  et  à  la  disposition  de  l'Angleterre. 

BOXAPARTK. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

1553.  _  A  M.    HATTAGLIA. 

Quartier  jjoiiéral ,   i'assaiio  ,  '20  \eiUÔse  an  V   (10  mars  1797). 

J'ai  été  douloureusement  affeclé  en  apprenant  que  la  tranquillité 
publique  est  troublée  à  Brescia.  J'espère  que,  moyemiant  la  sagesse 
des  mesures  que  vous  prendrez,  il  n'y  aura  pas  de  sang  de  répandu. 
Vous  savez  que,  dans  la  position  actuelle  des  esprits  en  Europe,  les 
persécutions  ne  feraient  qu'autoriser  les  mécontents  contre  le  gou- 
vernement. 

Dans  la  plupart  des  villes  de  l'Etat  vénitien ,  il  y  a  des  personnes 
qui  montrent  à  chaque  instant  leur  partialité  pour  les  Autrichiens  , 
(pli  ne  cessent  de  maudire  et  de  se  montrer  très-indisposées  contre  les 
Français.  Quelques-unes,  mais  en  petit  nombre,  paraissent  préférer 
les  mœurs  et  l'affabilité  des  Français  à  la  rudesse  des  Allemands;  il 
serait  injuste  de  punir  ces  dernières  et  de  leur  faire  un  crime  de  la 
partialité  que  l'on  ne  trouve  pas  mauvaise  en  faveur  des  AUeniands. 


:i7V        CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉOX  I«^  —  AN  V  (1797). 

Le  Sénat  de  Venise  ne  peut  avoir  aucune  espèce  d'inquiétude  , 
devant  être  bien  persuadé  de  la  loyauté  du  Gouvernement  français  et 
du  désir  que  nous  avons  de  vivre  en  bonne  amitié  avec  votre  répu- 
blique; mais  je  ne  voudrais  pas  que,  sous  prétexte  de  conspiration, 
Ton  jetât  sous  les  plombs  du  palais  de  Saint-Marc  tous  ceux  qui  ne 
sont  pas  ennemis  déclarés  de  l'armée  française,  et  qui  nous  auraient, 
dans  le  cours  de  cette  campagne,  rendu  quelques  services. 

Désirant  pouvoir  contribuer  à  rétablir  la  tranquillité  et  ôtcr  toute 
espèce  de  méfiance  entre  les  deux  républiques,  je  vous  prie,  Mon- 
sieur, de  me  faire  connaître  le  lieu  où  je  pourrai  avoir  l'bonneur  de 
vous  voir,  ainsi  que  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  consi- 
dération ,  etc. 

Bonaparte. 

Collcclion  Napoléon. 

155i.  —AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Bassano ,  21  ventôse  an  V  (11  décembre  n97). 

Notre  avant-garde  est  allée  liier  à  Feltre ,  mais  elle  n'a  pas  trouvé 
l'ennemi.  Si  le  temps  devient  meilleur,  la  division  Masséna  y  arrivera 
aujourd'bui. 

Il  parait  que  l'ennemi  a  G  ou  7,000  hommes  derrière  un  petit 
torrent  appelé  le  Curano  ,  et  qui  forme  sa  ligne  de  la  Piave.  Nous 
attaquerons  cette  ligne,  moyennant  quoi  le  Tyrol  se  trouvera  isolé  et 
ne  pourra  plus  communiquer  que  de  l'autre  côté  des  montagnes, 
c'est-à-dire  par  Brixen  ,  avec  le  Frioul. 

Si  le  temps  le  permet ,  il  est  probable  que  nous  serons  ,  demain  22, 
à  Bellune  ,  Baraguey  à  Primiero,  et,  de  là,  Masséna  passera  la  Piave. 
Il  faudra  donc  alors  que  la  division  Baraguey-d' Milliers  reste  dans  les 
environs  jusqu'à  ce  que  Masséna  ait  repris  le  grand  chemin  d'Udine; 
il  ftiut  dès  lors  que  votre  droite  ,  qui  est  à  Segonzano,  surveille  les 
mouvements  de  l'ennemi ,  afin  que  ,  s'il  se  portait  par  Castelletto  sur 
Primiero ,  vous  pussiez  faire  un  mouvement  pour  secoui'ir  Baraguey- 
d'Hilliers. 

Il  est  probable  que  cela,  joint  aux  démonstrations  de  mouve- 
ments qui  se  feront  sur  Cadore,  pourra  déconcerter  la  contenance 
des  ennemis,  et  qu'il  vous  sera  facile  de  pénétrer  par  Castelletto  et 
de  vous  avancer  sur  Botzen.  Dès  l'instant  que  j'arriverai  à  Feltre,  et 
que  nous  aurons  forcé  les  lignes  de  l'ennemi,  je  vous  écrirai  par 
Primolano. 

Faites  des  proclamations  aux  Tyroliens  pour  les  engager  à  ne  pas 


OORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  l^r  —  AN  V  (1797).   375 

rendre  leur  pays  le  théâtre  d'uii^  guerre  sanglante  qui  entraînerait 
leur  destruction. 

-        Bonaparte. 

Collei'liou  Xapoléoii.  , 

1555.  —  AU  GÉNÉRAL  DLGUA. 

Quartier  général,   Asolo,   21   ventôse  au  V    (11   mars  ITOl), 
10  Iieures  et  deiuio  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonn(>  au  général  Dugua  de  partir,  de- 
main 2:2,  à  une  heure  du  matin  ,  avec  toute  la  cavalerie  de  la  réserve 
et  ses  six  pièces  d'artillerie  légère,  et  de  se  rendre  à  Cornuda,  et, 
de  là,  sur  les  bords  de  la  Piave ,  pour  passer  cette  rivière  à  l'endroit 
qui  lui  sera  désigné.  Il  sera  suivi  à  un  quart  d'heure  de  distance  par 
le  général  Beaumont,  qui  partira  avec  le  25*^  régiment  de  chasseurs 
et  qui  sera  sous  ses  ordres  immédiats  ,  et  auquel  il  confiera  le  com- 
mandement d'une  partie  de  sa  cavalerie ,  ainsi  qu'il  le  jugera  à  propos. 

On  tâchera  de  passer  la  Piave  le  plus  près  possible  du  bois  de 

Montello. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1556.  —  AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  géuéral ,  Asolo,  21  veutôse  an  V  (11  mars  1797), 
10  heures  et  demie  du  soir. 

Le  général  Guieu  est  prévenu  que  la  réserve  commandée  par  le 
général  Dugua  et  la  division  du  général  Serurier  doivent  passer  la 
Piave  demain ,  au  jour,  vers  Abbazzia ,  le  plus  près  possible  du  bois 
de  Montello.  Aussitôt  que  la  réserve  de  cavalerie  aura  passé  ,  elle 
poussera  de  la  cavalerie  sur  la  rive  gauche  de  la  Piave ,  en  descen- 
dant cette  rivière. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  vous  mettre  en  mouvement 
avec  toute  votre  division  demain  matin,  22,  pour  vous  présenter 
vis-à-vis  de  la  Piave ,  dans  l'endroit  le  plus  favorable  et  le  plus  près 
possible  du  bois  de  Montello ,  à  moins  que  vous  ne  puissiez  forcer  la 
tête  du  pont  de  l'ennemi.  \  ous  ne  devez  pas  effectuer  votre  passage 
avant  dix  heures  du  matin,  demain  22,  en  supposant  que  l'ennemi 
veuille  le  disputer,  aOn  de  donner  le  temps  aux  généraux  Dugua  et 
Serurier  de  se  porter  sur  les  derrières  de  l'ennemi  parla  ri\e  gauche. 

Si  cependant  l'ennemi  évacuait,  le  général  Guieu  le  poursuivra  le 
plus  vivement  possible ,  et  il  enverra  une  petite  patrouille  de  cava- 
lerie à  la  Chartreuse  du  bois  de  Montello  pour  nous  donner  de  ses 
nouvelles. 


376        CORRESPOXDAXGK  DE  NAPOLEDX  I".  —  AX  V  H 797). 

Après  que  le  général  Guieu  aura  passé  la  Piave,  il  euverra  une 
petite  patrouille  de  cavalerie  à  Falze-di-Piave,  afin  de  s'aboucher 
avec  la  cavalerie  de  la  réserve  commandée  par  le  général  Dugua. 

Le  général  Guieu  clierclicra,  s'il  lui  est  possible,  à  enlever  le  pont 
«le  l'ennemi. 

Le  général  VValtber  et  l'adjudant   général   Lorcet   doivent   avoir 

rejoint  la  division. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1557.  —AL'  GÉNÉRAL  SEHLRIER. 

Quartier  général,  Asolo  ,  "21  ventôse  an  V  (11  mars  1797),  11  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Serurier  de  faire  partir,  à 
une  heure  du  matin ,  la  cavalerie  de  sa  division  avec  le  général 
Beaumont,  lesquels  suivront  la  cavalerie  du  général  Dugua  et  seront 
à  ses  ordres. 

Le  général  Serurier  fera  partir,  également  à  une  heure  du  malin, 
son  avant-garde,  avec  deux  pièces  d'artillerie;  le  reste  de  la  division 
du  général  Serurier  parlira  à  deux  heures  du  matin.  La  générale 
battra  à  la  même  heure. 

L'avant-garde  et  la  division  du  général  Serurier  se  poricront  à 
Gornuda,  et,  de  là,  sur  la  Piave,  pour  la  passer  au  point  qui  sera 
désigné,  le  plus  près  possible  du  bois  de  Montello,  vers  Abbazzia. 

Le  général  Beaumont  doit  suivre  la  même  route  pour  rejoindre  le 

général  Dugua. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Pépôt  de  la  guerre. 


1558.  —AL  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général,  Asolo,  21  lenlôse  an  V  (11  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Hernadotte  de  partir,  de- 
main 22,  avec  tout  ce  qui  compose  sa  division,  pour  se  rendre  le 
même  jour  à  Castelfranco  ,  où  il  trouvera  le  général  de  brigade 
Murât  ,  qui  doit  commander  ses  troupes  à  cheval  et  son  avant- 
garde.  Ce  général  a  avec  lui  le  15*^  régiment  de  dragons  et  le  19"  de 
chasseurs,  et  deux  pièces  d'artillerie.  Le  général  Bernadotle  àoit  en 
avoir  quatre,  ce  qui  lui  fait  un  fonds  d'équipage. 

Le  général  Bcrnadotte  laissera  des  ordres  pour  que  tout  ce  qui  est 
derrière  et  qui  appartient  à  sa  division  le  rejoigne  pronqitement  à 

Castelfranco. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre 


œURKSPOXDAXŒ  DE  AIAPOLÉOX  I-.  —  A\  V  (1797).        377 
1550.  —  AUX  CITOYEXS  REGW   PKRE  ET  FILS,   A  GÊXES. 

Quarlier  général,  Asolo,  21  vimiIôsp  au  \    |11  mars  17!»"!. 

L'administration  des  contribntions  fait  liier  de  Venise  sur  vous, 
pour  le  compte  de  la  République,  22,500  piastres;  je  vous  prie  de 
les  accepter  tout  de  suite.  Pour  vous  en  faire  les  fonds,  ainsi  que 
des  autres  traites  que  je  ferais  fournir  sur  vous,  j'ordonne  à  Cacauit, 
à  Rome,  de  mettre  tout  de  suite  (500,000  livres  à  votre  disposition. 
Rien  ne  peut  donc  vous  dispenser  d'accepter  ces  trailes. 

RON.AI'ARTE. 
Archives  des  affaires  élraiigères. 


1500.  —  AU  CITOVEX  FAIPOULT. 

Quartier  général,  Asolo,  21  ventôse  an  V   (11  mars  1797). 

Je  vous  préviens  que  l'administrateur  des  contributions  a  fait  dis- 
poser sur  la  maison  Regny  : 

15,000  piastres  par  la  maison  des  frères  Revedin    ,     ,    ,-     . 

de  Venise 
7,500 par  celle   d'Antonio   Rurati.    .   .    )  ' 

pour  faire  face  à  la  solde  d'une  partie  de  l'armée. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  Cacauit,  afin  qu'il  tienne  sur  la 
contribution  600,000  livres  de  France  aux  ordres  de  la  maison  Regny. 

Il  faut  qu'elle  accepte  les  22,500  piastres  sans  bésiter  ;  car, 
ayant  besoin  pour  nos  opérations  d'un  grand  crédit  à  Venise,  si  elle 
se  refusait  à  accepter  ces  traites,  elle  ferait  un  tort  irréparable  à 
l'armée.  Vous  sentez  que,  dans  ce  cas,  vous  et  moi,  comme  pre- 
miers agents  de  la  République  en  Italie,  serions  obligés  de  prendre 
des  mesures  contre  un  banquier  qui,  investi  de  la  confiance  delà 
République  ,  en  aurait  si  peu  en  elle  ;  car  ,  en  lui  déléguant 
600,000  livres  sur  Rome,  je  lui  ôte  toute  espèce  de  prétexte  de  se 
refuser  à  ce  que  j'exige  de  lui  dans  ce  moment. 

RONAI'AIITE. 
Archives  des  affaires  étrangères. 


15(31.  _  AU  GÉNÉRAL  MASSEXA. 

Quartier  général,  Ciano,  22  ventôse  an  V  (12  mars  1797). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir.  Général ,  que  la 
réserve  de  cavalerie  a  passé  la  Piave  k  Ciano,  ainsi  qu'une  partie  de 
la  division  du  général  Serurier.  Dans  ce  moment,  la  division  du 
général  Guieu  doit  également  .s'être  portée  sur  la  Piave  pour  la 
passer  à  Xervesa. 


378        CORRKSPOXDAXCE  DE  jyJAPOLÉON  I".  —  A\  V  (1797). 

L'infentioii  du  général  en  chef  est  que  vous  poursuiviez  la  division 
ennemie  sur  Beliune  et  au  delà,  de  manière  à  l'obliger  à  repasser 
les  liantes  moîitagnes  qui  séparent  rAliemagne  des  Etats  de  Venise. 
Le  général  Baraguey-d'Hilliers ,  qui  a  ordre  de  marcher  avec  sa  divi- 
sion pour  se  porter  sur  Primiero  lorsque  les  circonstances  le  per- 
mettront, sera  à  vos  ordres,  afin  que  vous  lui  fassiez  connaître  les 
mouvements  que  vous  jugerez  à  propos  qu'il  fasse,  soit  pour  seconder 
votre  attaque ,  soit  pour  empêcher  l'ennemi  de  se  jeter  sur  Botzen. 

Le  général  Serurier,  qui  vient  de  passer  la  Piave  avec  sa  division, 
sera  prohahlement  piomptement  réuni  avec  la  division  du  général 
Guieu  à  Conegliano,  ce  qui  mettra  alors  ces  divisions  à  même  de  se 
porter  sur  Serravalle,  et  d'empêcher,  s'il  en  est  besoin,  que  la  divi- 
sion ennemie,  qui  est  à  Bellnne,  ne  rentre  sur  le  Tagliamenfo.  Il 
est  donc  indispensable  que  vous  ne  perdiez  pas  de  vue  la  division 
ennemie  qui  est  devant  vous  ,  afin  de  la  suivre  partout  où  elle  vou- 
drait vous  échapper. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôl  do  l;i  guerre. 

1562.  —  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général,  Ciauo,  23  venlôse  an  V  (13  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bernadotle  de  partir  de 
Castelfranco  le  plus  tôt  qu'il  lui  sera  possible,  avec  toutes  les  troupes 
de  sa  division,  cavalerie,  infcinterie  ,  artillerie,  etc.  pour  se  rendre 
à  Trévise  ;  il  fera  prévenir  le  général  en  chef  de  son  arrivée  à 
Conegliano. 

La  réserve  et  la  division  du  général  Serurier  ont  passé  hier  la 

rivière  à  Ciano;  la  division  du  général  Guieu  l'a  passée  à  Nervesa. 

On  a  fait  à  l'ennemi  environ  50  prisonniers. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

15();i.  —  AU  GÉXÉRAL  SERURIER. 

Quarlier  général,  Ciano,  23  venlôse  an  \    (13  mars  1797),  8  lieurps  du  malin. 

Le  général  en  chef  ordonne  an  général  Serurier  de  partir,  au  reçu 
du  présent  ordre,  avec  tout  ce  qui  compose  sa  division,  pour  se 
rendre  à  Conegliano,  où  le  général  Guieu  a  déjà  des  troupes;  il  en- 
verra une  reconnaissance  sur  Seiravalle  pour  tâcher  d'avoir  des 
nouvelles  du  général  Masséna,  qui  est  à  Beliune,  et  de  correspondre 
avec  lui. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépùl  de  la  guerre 


CORRESPOXDAYCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  V  (1797).        :î79 
1504.  —  AU  GÉXÉKAL  GLIEU. 

Quartier  général,  Ciaiio,  23  lentùsc  an  V  (13  mars  179"),  1  heuro  du  malin. 

Le  général  eu  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  se  porter  avec 
toute  sa  division  en  présence  de  l'ennemi,  sans  cependant  passer 
Sacile,  où  il  établira  son  quartier  général  cette  nuit,  si  toutefois, 
après  avoir  fait  tàter  l'ennemi  par  son  avant-garde ,  il  ne  le  présume 
pas  en  force  trop  supérieure,  rinlention  du  général  en  chef  n'étanl 
pas  qu'il  engage  une  affaire  dont  le  succès  serait  incertain. 

Le  général  Guieu  est  prévenu  que  le  général  Seruricr  sera  ce 
soir  à  Conegliano,  et  que  le  général  Masséna  est  avec  sa  division  à 
Bellune. 

11  est  également  prévenu  qu'une  division  ennemie,  qui  fnil  devanl 
Masséna,  s'est  partagée  en  plusieurs  chemins.  11  serait  possible 
qu'un  corps  se  portât  sur  Sacile  ,  ne  sachant  pas  que  rennemi  a  été 
poussé  si  vigoureusement  sur  la  Piave;  il  prendra  ses  précautions  en 
conséquence  et  de  manière  à  couper  ce  corps  ,  si  l'ennemi  a  évacué 
Sacile. 

Je  donne  ordre  au  bataillon  de  la  43"  demi-brigade  que  le  général 
Guieu  a  laissé  sur  la  Piave,  de  le  rejoindre,  le  général  Bernadollc 
devant  garder  cette  rivière  et  faire  remplacer  ce  bataillon. 

Le  général  Dugua  rejoindra  la  division  du  général  Guieu  avec  un 

régiment  de  troupes  à  cheval ,  prendra  le  commandement  des  troupes 

de  cette  arme  et  commandera  l'avant-garde  du  général  Guieu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1565.  —  AU  GEXEKAL  BEKXADOTTE. 

Quartier  général,  Ciauo,  23  ventôse  an  V  (13  mars  1T97]. 

Il  est  ordonné  au  général  Bernadotte,  aussitôt  son  arrivée  à  Tré- 
vise ,  de  porter  un  bataillon  et  deux  pièces  d'artillerie  sur  le  bord  de 
la  Piave ,  vers  Nervesa ,  dans  le  point  où  a  passé  la  division  du 
général  Guieu  et  où  il  fait  construire  un  pont. 

Je  le  préviens  que  la  division  Guieu  est  à  Conegliano ,  ainsi  que 

celle  de  Serurier.   La  division  Masséna  est  à  Bellune.  Xous  avons 

fait  environ  50  prisonniers  de  hussards  ennemis. 

Par  ordre  du  général  en  cliel. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1566.  —  AU  GÉXÉKAL  DUGUA. 

Quartier  général,  (liano,  23  lentôse  au  V  (13  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Diigua  de  laisser  un  des 


380        COUîU':SPOXDA\(;E  de  XAPOLÉOX  !<-■.  —  AX  V  (1797). 

régiments  à  ses  ordres,  à  ceux  du  général  Beauniont  sous  les  ordres 

du  général  Serurier.  Le  général  Dugua  se  portera,  de  sa  personne, 

avec  le  régiment  qui  lui  restera,  pour  rejoindre  la  division  du  général 

Guieu  à  Conegliano ,  où  elle  pourra  se  trouver. 

Il  prendra  le  commandement  de  toutes  les  troupes  à  cheval  et  de 

Tavant-garde  de  cette  division. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôt  de  la  «juerre. 

15()7.  —AU  GÉXKRAL  MASSÉXA. 

Qiiarlicr  général,  Ciano,  23  vcuiôse  an  \    (13  mars  1797),  2  heures  après  raidi. 

Le  général  me  charge  de  vous  prévenir  que  la  division  du  gé- 
néral Serurier  est  à  Moriago  et  marche  sur  Conegliano,  où  est  déjà 
arrivée,  depuis  hier  soir,  la  division  du  général  Guieu,  qui  marche 
sur  Sacile.  Vous  ferez  reconnaître  la  route  de  Bellune  sur  Sacile. 

La    division  du  général   Bernadotte    marche  de  Trévise    sur    la 

Piave. 

Par  ordre  du  général  eu  chcl'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1568.  —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMOXT. 

Quartier  général,  Conegliano,  23  ventôse  an  V  (13  mars  1797), 
3  heuies  après  midi. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  hrigade  Beaumont  de  se 
rendre  avec  sa  cavalerie,  deux  pièces  d'artillerie  légère  et  la  demi- 
brigade  formant  l'avanl-garde  de  la  division  du  général  Serurier, 
que  commande  le  général  Davin  ,  à  Godogne,  entre  Conegliaiuj  et 
Portobuffole. 

Le  général  Dugua,  ainsi  que  toute  la  division  du  général  Guieu, 
se  rend  à  Sacile.  Le  général  Beaumont  enverra  une  patrouille  pour 
correspondre  avec  lui.  11  cherchera  à  occuper  Portobuffole,  s'il  le 
peut.  Il  fera  reconnaître  Oderzo,  et  il  s'assurera  que  l'ennemi  n'y  est 
pas.  Il  fera  également  reconnaître  la  route  d'Oderzo  à  Motta. 

Si  le  général  Beaumont  arrive  ce  soir  à  Portobuffole  ,  il  fera  recon- 
naître l'ennemi  sur  le  chemin  de  Portobuffole  à  San-Vito.  Il  fera 
également  reconnaître  le  chemin  de  Portobuffole  à  un  point  qui  sera 
moitié  chemin  de  Motta  à  San-Vito. 

Le  général  Beaumont  instruira  de  sa  reconnaissance  le  général 

Dugua  à  Sacile,  et  le  général  Serurier  à  Conegliano;  ces  généraux 

en  feront  part  au  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


COURESPO\DAXGE  DR  MAPOLKOX  1'.  —  AN  V  (1797).        381 
15G0.  —  Al    GÉNÉRAL  lîEHXADOTTE. 

Qu:irlior  ffi'iuTal ,  Coiu'<|liaiio  ,  -ï.)  vcmIùso  an  V   I  13  mars  179"  k 

Le  général  eu  chef  ordonne  au  jjéuéial  de  (iivisioii  Bernadotte  de 
partir  demain  de  Trévise,  une  heure  avant  le  jour,  pour  se  rendre  le 
mèiue  jour  et  le  plus  tôt  possible  à  Conejjliano.  îl  aura  soin  de  faire 
relever  et  suivre  tous  les  petits  détaehenients  que  le  «jénéral  Guieu 
pourrait  avoir  laissés  derrière,  spéeialeuient  celui  du  passage  de  la 
Piave,  où  ce  général  a  laissé  30  hommes.  Le  général  Bernadotte 
laissera  à  ce  passage  un  égal  nombre  d'hommes,  et  aura  soin  défaire 

suivre  toute  sa  division. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dr])ùt  de  la  guerre. 

1570.  —  Al   GÉNÉRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Conegliano ,  i3  leulùsc  an  \    (13  mnrs  179"). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  commandan!  l'artillerie  de 
faire  construire  un  pont  de  bateaux  t'ès-solide  sur  la  Piave ,  près  de 
l'endroit  où  était  celui  des  Aulricluens,  sur  le  grasid  chemin  de  Tré- 
vise à  Conegliano,  ayant  soin  de  ciioisir  cependart  la  position  la  plus 
favorable  pour  y  faire  construire  une  bonne  tète  de  pont.  Il  se  con- 
certera à  cet  égard  avec  le  commandant  du  génie. 

Le  général  Lespinasse  est  prévenu  que  les  deux  pièces  de  4  et  les 
deux  obusiers  qui  sont  attachés  à  la  réserve  de  cavalerie ,  ainsi  que 
les  deux  pièces  de  5  qui  ont  été  envoyées  à  la  division  Bernadotte , 
doivent  toujours  être  censés  attachés  à  la  réserve  de  cavalerie ,  de 
sorte  qu'il  doit  prendre  des  mesures  pour  fournir  au  général  Berna- 
dotte six  pièces  d'artillerie  légère ,  six  d'artillerie  à  pied  et  dix  cais- 
sons d'infanterie. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Lespinasse  de  faire  partir 

le  plus  tôt  possible  de  Trévise  l'équipage  de  pont,  afin  qu'il  soit  rendu 

demain  à  Conegliano. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépùl  de  la  guerre. 

1571.— AU  GÉNÉRAL  CHASSELOUP. 

Quartier  rréiiéial ,  (louegliano  ,  '23  vciilô.^c  au  V  (13  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  an  général  de  brigade  commandant  le 
génie  de  faire  construire  sur-le-champ  une  forte  tète  de  pont  au  pont 
de  bateaux  que  le  général  d'artillerie  a  ordre  de  faire  jeter  sur  la 
Piave  ,  au  point  où  passe  le  grand  chemin  de  Trévise  à  Conegliano. 


382   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'"^  —  AN  V  (1797). 

Le  général  Chasseloup  se  concertera  avec  le  commandant  d'artillerie 
pour  remplacement  du  pont.  11  faut  que,  dans  cinq  jours  ,  cette  tète 
de  pont  soit  au  moins  en  état  de  servir  et  d'opposer  quelque  ré- 
sistance. 

Par  ordre  dn  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1572.  —  AIJ  CITOYEX  VILLEMANZY. 

Quartier  général,  Conegliauo,  23  ventôse  an  V  (13  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  à  l'ordonnateur  en  chef  de  l'armée  de 
faire  toutes  les  dispositions  et  de  donner  tous  les  ordres  nécessaires 
pour  qu'il  soit  réuni  à  Conegliano  le  plus  de  souliers,  de  bas,  de 
culottes  et  de  chemises  qu'il  se  pourra,  jusqu'à  la  concurrence  cepen- 
dant de  18,000  de  chaque  espèce. 

Le  général  eu  chef  renouvelle  également  l'ordre  pour  que  chaque 
(Uvision  ait  deux  commissaires  des  guerres,  l'un  pour  être  toujours 
avec  la  division  ,  et  l'autre  pour  rester  derrière,  assurer  et  faire  filer 
les  subsistances  et  suivre  le  mouvement. 

Le  général  en  chef  le  requiert  d'envoyer  sur-le-champ  un  second 
commissaire  des  guerres  au  général  Serurier  et  au  général  Bcrna- 
dotte,  qui  n'en  ont  qu'un.  Il  doit  aussi  en  envoyer  un  à  la  réserve  de 
cavalerie ,  qui  n'en  a  point. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1573.  —  AU  GENERAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Conegliano,  23  ventôse  au  V  (13  mars  1797),  7  heures  du  soir. 

Le  général  Masséna  est  prévenu  que  la  division  Serurier  est  à  Co- 
negliano ,  que  celle  du  général  Guieu  ainsi  que  la  réserve  de  cava- 
lerie sont  à  Sacile ,  que  depuis  hier  nous  avons  passé  la  Piave. 

L'ennemi  se  retire  et  paraît  dans  la  décision  de  prendre  position 
derrière  le  Tagliamento.  Le  général  en  chef  espère  pouvoir  lui  livrer 
une  bataille  qui  doit  être  décisive  sur  le  sort  de  la  campagne,  et  qui 
doit  couvrir  l'armée  d'Italie  de  nouveaux  lauriers.  Il  est  certain  que 
le  prince  Charles  commande. 

La  division  du  général  Bernadotte  sera,  demain  :24,  à  Cone- 
gliano, et  en  mesure  d'avoir  rejoint  l'armée  au  moment  où  nous 
attaquerons  l'ennemi.  Le  général  en  chef  désire  que  la  brave  division 
Masséna  et  les  talents  du  général  qui  la  commande  contribuent  aux 
nouveaux  succès  que  nous  allons  obtenir. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  général  Masséna  parte  demain 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).        :î8;', 

(le  Bcllune  pour  se  loiulrc  sur  le  Taglianiento  ;  il  désire  qu'il  puisse 
être  demain  au  soir  à  Aviauo,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  Si, 
d'après  les  renseignements  qu'il  aura ,  la  nature  des  chemins  ne  per- 
mettait pas  à  son  artillerie  de  le  suivre,  il  pourrait,  en  lui  donnant 
une  escorte,  la  faire  aller  à  Sacile,  d'où  elle  le  rejoindrait  sur  le 
Taglianiento. 

Dans  le  cas  même  où  les  neiges,  ou  bien  la  nature  des  chemins 
empêcherait  l'infanterie  du  général  Masséna  de  se  rendre  à  Aviano , 
il  prendrait  la  route  de  Bellune  k  Sacile,  en  tâchant  de  se  rendre, 
en  deux  jours ,  en  avant  de  Sacile  à  Pordenone  ,  route  de  Sacile  à 
San-Vito.  Il  est  important  que  le  général  en  chef  soit  prévenu  le 
plus  tôt  possible  de  la  route  que  tiendra  le  général  Masséna  et  de 
l'endroit  où  il  couchera  demain  et  après.  Quoique  le  général  en  chef 
présmne  les  forces  qu'il  a  dans  ce  moment-ci  suffisantes  pour  fixer 
la  victoire  ,  il  se  déciderait  à  retarder  son  attaque  d'un  jour  pour  que 
la  brave  division  Masséna  soit  de  la  partie. 

Nous  avons  déjà  fait  une  centaine  de  prisonniers,  presque  tous  de 
troupes  à  cheval.  L'ennemi  paraît  fort  inquiet  et  se  trouve  encore 
pris  une  fois  en  flagrant  délit  dans  le  moment  où  il  exécute  le  plan 
qu'il  a  adopté.  Tout  nous  présage  les  plus  grands  succès  et  doil 
décider  de  la  campagne. 

Si  le  général  Masséna  avait  donné  des  ordres  au  général  Baraguey- 
d'Hilliers,  il  le  préviendrait  de  son  mouvement,  afin  qu'il  n'agisse 
plus  que  comme  couvrant  seul  la  droite  du  général  Joubert.  Dans 
tous  les  cas,  le  général  Masséna  doit  prévenir  ces  deux  généraux. 

Par  ordre  du  général  on  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1574.  —  AU  GÉXKRAL  CERVONI. 

Quarlicr  général,  Coiiegliano,  23  venlôse  an  V  (13  mars  1797). 

Le  général  en  chef  donne  ordre  au  général  Cervoni  de  partir  de 
Vérone  pour  se  rendre  en  Corse,  où  il  s'occupera,  sous  les  ordres 
du  général  Gentili,  à  préparer  tout  ce  qui  peut  être  nécessaire  pour 
l'arrivée  des  corps  français  qui  vont  s'y  rendre. 

Comme  celte  mission  n'est  pas  urgente,  le  général  Cervoni  se 
rendra  par  étapes  et  avec  ses  chevaux. 

Le  général  Cervoni  ne  partira  pas  de  Vérone  que  le  général  Bal- 
land  ne  soit  arrivé  et  qu'il  ne  lui  ait  remis  le  connnandcment ,  avec 
les  instructions  nécessaires. 

Par  ordre  du  y('néral  en  ehef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


384        COHRESPOXDANCR  DE  NAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797). 
1575.  —  AU  GÉNÉRAL  SERLRlEll. 

Qiiarlier  jji'iu-ial ,  Coii('<|liaiio ,  '21  ventôse  an  V  (14  mars  179")  '. 

liC  général  ou  chef  ordonne  au  général  Serurier  d'aller  avec  toute 

sa  division  à  Portobuffole ,  où  il  attendra  de  nouveaux  ordres.   Si 

l'ennemi  était  à  Portobuffole,  il  ratlaquera  et  le  culbutera.  Lorsque 

sa  division   sera  arrivée  à  Portobuffole,    son  avant-garde   prendra 

position  en  avant  de  ce  lieu.  Sa  division  partira  au  point  du  jour. 

Par  ordre  du  général  c\\  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1576.  —  CIRCULAIRE  AUX  GÉNÉRAUX  DIVISIONNAIRES. 

Quartier  général,  Saeile  ,  24  ventôse  an  V  (14  mars  n9'7). 

Le  général  en  chef  ordonne  aux  généraux  divisionnaires  de  dé- 
fendre expressément  que  l'on  reçoive  aucun  parlementaire  lorsque  les 
troupes  sont  engagées  ;  ruse  dont  les  Autrichiens  se  sont  servis  plus 
d'une  fois  pour  gagner  le  temps  d'exécuter  leur  retraite. 

Le  général  en  chef  vous  donne  l'ordre  de  vous  porter  tous  les 
jours,  à  quatre  heures  du  matin  ,  à  votre  avant-garde,  pour  assister 
au  compte  rendu  de  la  patrouille  du  point  du  jour  et  être  par  là  à 
même  de  donner  vos  ordres  suivant  les  circonstances. 

L'officier  du  génie  et  celui  (k'  l'artillerie  de  votre  division  devront 
se  trouver  également  avec  vous  à  lavant-garde  pour  y  recevoir  vos 
ordres.  Vous  ordonnerez  également  aux  généraux  de  brigade  de  rester 
au  camp,  c'csl-à-dire  qu'ils  ne  pourront  jamais  être  logés  plus  loin 
que  200  toises.  Le  parc  d'artillerie  de  la  division  ne  sera  jamais 
placé  dans  une  ville,  il  sera  toujours  parqué  150  toises  derrière  la 
division;  les  canonniers  et  charretiers  bivouaqueront  à  côté  de  leurs 
pièces,  les  chevaux  mis  à  la  prolonge  ou  bien  attachés  aux  brancards 
de  leurs  voitures. 

L'artillerie  de  l'avant-garde  ne  sera  jamais  dételée  que  pour  faire 
boire  les  chevaux  à  l'heure  qui  sera  iiuliquée  par  le  conmiandanl  de 
l'avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1577.  —  AU  GÉNÉRAL  RERNADOTTE. 

Quartier  général,  Sacile  ,  24  ventôse  an  V   (14  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Rernadotte  de  pousser  son 
avant-garde  avec  deux  pièces  d'artillerie  en  avant  de  Conegliano ,  au 

1  Xuit  du  23  au  24. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1797).        385 

village  de  San-Fiore  ;  de  là  cette  avaiit-jjarde  poussera  un  poste 
inteiinédiaire  entre  San-Fiore  et  Sacile.  Le  commandant  de  Tavant- 
garde  poussera  également  une  j)atrouiUe  jusqu'à  Serravalle,  où  doit 
arriver  ce  soir  la  division  Masséna.  Si  cette  division  ji'était  pas  ar- 
rivée lorsque  la  patrouille  y  sera,  elle  poussera  encore  trois  milles 
au  delà,  jusque  sur  la  route  de  Bellune.  Si  alors  la  patrouille  n'a 
point  connaissance  de  la  division  Alasséna,  elle  reviendra  à  San- 
Fiore,  et  le  commandant  de  l'avant-'iarde  fera  prévenir  le  ;]éiiéral  en 
chef  à  Sacile. 

Le  général  Bernadotte  est  prévenu  qu'il  a  sur  sa  droite,  à  Porto- 
bulîole,  la  division  Serurier,  et  en  avant,  à  Sacile,  celle  du  général 
Guieu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Df-pcit  de  la  guprrp. 

1578.  —  AU  GÉNÉRAL  GLIEU. 

QuarlicT  <jéiii'rul,  Sacile,  24  ventôse  au  \"  (14  mars  1797),  8  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  l'avanl-garde  de  la  division  Guicu 
sera  composée  de  la  '2'"  demi-brigade  d'iulanlerie  légère  cl  de  la 
43"  de,bataille,  de  deux  pièces  d'artillerie  légère  et  de  deux  pièces 
de  5  d'artillerie  à  pied.  Elle  sera  conunandée  par  le  général  de  bri- 
gade Bon  ,  qui  aura  sous  ses  ordres  le  général  de  brigade  Diiphot  et 
le  général  Walthcr.  11  y  aura  continuellement  à  l'avant-garde  ou  le 
général  U'altiicr,  ou  son  adjudant  général  Lorcet. 

Le  général  W  alther  rendra  compte  au  général  Guieu  des  mouve- 
ments de  la  cavalerie;  il  en  rendra  également  compte  au  général  de 
division  commandant  la  réserve  de  cavalerie,  lequel,  pendant  l'ab- 
sence du  général  Kilmaine,  fait  le  service  de  commandant  de  la 
cavalerie  de  l'armée. 

Les  quatre  régiments  de  troupes  à  cheval,  savoir  :  les  i"^  et  iH" 
de  chasseurs ,  9*  de  dragons  et  5"  de  cavalerie ,  sont  attachés  à  la 
division  du  général  Guieu.  Il  placera  tous  les  jours  à  l'avant-garde 
le  nombre  de  chevaux  qu'il  jugera  nécessaire;  mais,  pour  demain, 
ce  sera  le  A"  de  chasseurs. 

Le  général  de  division  commandant  la  réserve  de  cavalerie  restera 
au  quartier  général  avec  le  général  en  chef. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  tmieu  de  donner  ses  ordres 
pour  que  la  cavalerie  de  l'avant-garde  ne  quitte  jamais  de  vue  l'ar- 
rière-garde  de  l'ennemi,  et  pour  que,  toutes  les  deux  heures  au 
plus ,  il  lui  soit  fait  un  rapport  des  mouvements  de  l'ennemi ,  dont  il 
rendra  sur-le-champ  compte  au  général  en  chef. 

II.  25 


386        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  1*^^  —  AX  V  (1797). 

Le  général  Guicu  tiendra  tonjours  un  aide  de  camp  ou  un  officier 
de  rétat-major  à  l'avanl-garde.  Le  général  Guieu  s'y  portera  de  sa 
personne  tous  les  jours  ,  à  quatre  heures  du  matin ,  pour  assister  au 
rapport  de  la  reconnaissance  de  la  pointe  du  jour,  afin  de  pouvoir 
prendre  sur-le-champ  telles  dispositions  que  les  circonstances  pour- 
ront exiger,  et  s'assurer  que  chacun  fait  son  devon*. 

Le  général  Guieu  ordonnera  aux  généraux  de  hrigade  de  sa  divi- 
sion de  rester  au  camp  avec  les  troupes  qu'ils  commandent ,  c'est- 
à-dire  de  ne  pas  prendre  de  logement  à  plus  de  100  toises  du  camp. 

Par  ordro  du  généra!  en  chef. 
Dépôt  Je  la  guerre. 

1579. —AL  GÉNÉRAL  GLIKU. 

Quarlicr  général,  Satile ,  24  ventôse  au  V  (14  mars  1797). 

La  générale  battra  à  quatre  heures  et  demie  du  matin  ,  tant  à 
l'avant-garde  qu'au  cantonnement  de  San-Giovanni  ;  à  cinq  heures , 
on  battra  les  drapeaux  et  la  division  se  mettra  en  mouvement. 
L'avant-garde  se  portera  à  Cordenons,  et  le  corps  de  la  division  se 
rendra  à  Pordenone.  L'avant-garde,  après  avoir  pris  position  à  Cor- 
denons, aura  soin  d'envoyer  des  patrouilles  sur  Belvédère,  afin  de 
se  reconnaître  avec  lavant-garde  du  général  Serurier,  qui  doit  s'y 
rendre.  Le  corps  delà  division,  qui  sera  à  Pordenone,  fera  égale- 
ment, par  sa  droite,  des  patrouilles  pour  reconnaître  le  corps  de  la 
division  du  général  Serurier  qui  sera  en  arrière  de  Pordenone. 

Le  quartier  général  de  l'armée  sera  demain  à  Pordenone. 

Le  bataillon  qui  est  de  garde  au  quartier  général  à  Sacile  n'en 
partira  que  lorsque  le  général  en  chef  lui  en  fera  donner  l'ordre. 
Tous  les  détachements  des  autres  corps  qui  fourniraient  des  postes  à 
Sacile  seront  relevés  par  le  bataillon  qui  est  au  quartier  général. 

Les  -4'  et  Si*"  demi-brigades  de  bataille  seront  commandées  par  lo 
général  de  brigade  Point ,  qui  aura  sous  ses  ordres  l'adjudant  général 
Gilly-vieux. 

Toutes  les  fois  qu'il  y  aura  possibilité ,  le  général  Guieu  enverra 
une  ordonnance  de  sa  division  à  l'état-major  général  de  l'armée  pour 

porter  l'ordre  du  lendemain. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1580.  —AU  GÉXÉUAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Sacile,  24  ventôse  au  V  (14  mars  1797),  8  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Serurier  de  faire  battre  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I".  —  AX  V  (1797).    387 

générale  à  quatre  heures  et  demie ,  et  les  drapeaux  à  cinq  heures , 
pour  partir  de  suite.  Sou  avant-garde  se  portera  en  avant  de  Belvé- 
dère, du  côté  de  Pasiano.  Le  corps  de  sa  division  restera  près  Bel- 
védère, derrière  le  torrent  de  Zclliue,  en  se  rapprochant  de  préfé- 
rence du  coté  de  Cordeuons,  où  sera  l'avant-garde  do  la  division 
Guieu ,  dont  le  corps  de  la  division  sera  à  Pordenone ,  ainsi  que  le 
quartier  général. 

La  cavalerie  de  lavant-garde  du  général  Serurier  cnven-a  des 
patrouilles  pour  correspondre  avec  l'avant-garde  de  la  division  Guieu  ; 
le  corps  de  la  division  eu  enverra  également  sur  Pordenone. 

Le  général  Serurier  préviendra  sa  division  que  le  général  Masséna 
a  fait  800  prisonniers ,  dont  1  20  de  cavalerie ,  avec  le  général  Lu- 
signan,  qui  commandait  ce  corps. 

L'avant-garde    du   général    Bernadolte    sera  demain  à  Fontaua- 

Fredda,  et  le  corps  de  la  division  à  Sacilo. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

158L  —  AU  GÉNÉRAL  BERXADOTTE. 

Quartier  général,  Sacile,  24  ventôse  an  V  (14  mai»  1797),  8  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bernadotte  de  faire  battre 
la  générale  demain  ,  à  quatre  heures  et  demie  du  matin ,  et  les  dra- 
peaux à  cinq  heures ,  pour  se  mettre  aussitôt  en  marche. 

L'avant-garde  se  portera  à  Fontana-Fredda,  au  delà  de  Sacile,  et 
le  corps  de  sa  division  à  Sacile.  Le  général  Bernadotte  ordonnera  à 
son  arrière-garde  d'escorter  son  équipage  de  pont,  qui  doit  se  rendre 
également  à  Sacile.  Le  général  Bernadotte  trouvera  dans  cette  ville 
quatre  pièces  d'artillerie  pour  sa  division. 

Il  est  prévenu  que  la  division  Guieu  sera  au-devant  de  lui  à  Por- 
denone,  et  celle  du  général  Serurier  sur  sa  droite,  en  avant  de  Bel- 
védère. Celle  du  général  Masséna  doit  arriver  demain  à  Scrravalle. 

Le  général  Bernadotte  fera  annoncer  à  sa  division  que  le  général 

Masséna  a  fait  800  prisonniers,  dont  120  hommes  de  cavalerie,  ainsi 

que  le  général  Lusignan  ,  commandant. 

Par  ordre  du  général  eu  clu-f. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1582.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Sacile.  25  ventôse  an  V  (15  mars  17!)7). 

Pour  opérer  la  jonction  des  divisions  qui  sont  dans  le  Tyrol  avec 


388        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A>î  V  (1797). 

les  divisions  qui  sont  dans  le  Frioul ,  il  faut  que  celles  du  Frioui 
passent  le  Tagliamento  ,  s'emparent  de  la  position  d'Osoppo  ,  forcent 
les  gorges  de  la  Pontebbana,  et  arrivent  dans  la  vallée  de  la  Dravc. 

Les  divisions  du  Tyrol  doivent  arriver  à  lîrixen  et  chasser  les 
ennemis  au  delà  de  la  haute  chaîne  de  montagnes  qui  sépare  Ins- 
pruck  de  Brixen.  Mais  il  peut  arriver  des  événements  que  les  chances 
de  la  guerre  ordonnent  de  prévoir  : 

1°  Les  divisions  du  Tyrol  peuvent  être  battues,  obligées  de  pren- 
dre la  ligne  de  Mori ,  même  celle  de  Rivoli  ;  être  forcées  au  camp 
retranché  de  Castelnovo  et  réduites  à  défendre  le  Mincio,  ou  même 
à  se  mettre  à  couvert  sous  Mantoue. 

2°  L'ennemi  peut  chercher  à  pénétrer  par  Feltre  et  Primolano  pour 
rompre  notre  communication;  ce  parti  me  paraît,  dans  la  position 
des  choses ,  fort  difficile. 

3"  Enfin  il  peut  arriver  que ,  par  un  mouvement  quelconque  ,  les 
divisions  qui  sont  dans  le  Frioul  soient  débordées  par  la  droite  ou 
par  la  gauche ,  et  que  dès  lors  une  tête  de  colonne  se  présente  sur 
la  Piave  et  même  sur  la  Brenta ,  avant  les  divisions  du  Frioul. 

En  cas  que  la  première  hypothèse  arrive,  je  vous  fais  passer  un 
ordre ,  dont  vous  ne  vous  servirez  que  dans  ce  cas  seulement ,  qui 
vous  donne  le  commandement  des  divisions  situées  dans  le  Man- 
touan ,  ainsi  que  de  la  Lombardie  et  de  tout  le  pays  compris  entre 
rOglio  et  l'Adige. 

Dans  tous  les  cas  ,  vous  devez  approvisionner  et  tenir  Peschiera  , 
Porto-Legnago  ,  Mantoue  et  Pizzighettone  ;  vous  placer  entre  le  Pô 
et  Mantoue ,  de  manière  à  pouvoir  vous  nourrir  par  cette  rivière  et 
tomber  sur  les  derrières  de  l'ennemi,  s'il  osait  s'avancer  dans  le 
Milanais  ;  prévenir  le  général  Sahuguct  pour  qu'il  se  concentre ,  avec 
toutes  les  forces  qu'il  aurait  de  ce  côté-là,  dans  le  château  de  Fer- 
rare.  Je  vous  donnerai,  au  reste,  selon  que  les  événements  l'exige- 
raient ,  toutes  les  instructions  qui  vous  seront  nécessaires ,  ne 
doutant  pas  que  ,  dans  toutes  les  circonstances  ,  vous  n'agissiez 
conformément  à  l'esprit  de  la  guerre  que  nous  faisons. 

Vous  sentez  qu'il  faut ,  dans  le  cas  que  vous  soyez  battu ,  que 
vous  disputiez  toutes  les  positions  et  fassiez  usage  de  toutes  les  res- 
sources de  l'art  et  des  localités  pour  donner  le  temps  aux  divisions 
du  Frioul  de  prendre  des  mesures. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  V  (1797).        389 
1583.  —  AL  GÉNÉRAL  JOUBERT.       '  ' 

Quartier  général,  Sacile,  '23  ventôse  an  V  (15  mars  1~97). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  Citoyen  Général ,  une  instruction  générale 
sur  les  différents  cas  qui  pourraient  arriver.  La  prise  de  Lnsignan  et 
la  déroute  complète  de  sa  colonne,  dont  800  hommes  ont  été  pris  , 
améliore  encore  notre  position.  J'attire  de  ce  côté-ci  la  division  Mas- 
séna  ;  faites  ce  que  vous  voudrez  de  la  division  Baraguey-d'Hilliers. 

Préparez- vous  à  attaquer  Rolzcn  par  l'endroit  le  plus  commode, 
vu  les  neiges.  Répandez  avec  profusion  votre  proclamation  ;  faites 
traduire  celle  '  dont  je  vous  envoie  ici  des  exemplaires  ,  en  allemand 
et  en  ilalicn,  et  envoyez  demander  à  Rassano ,  où  elle  a  été  im- 
primée, le  nombre  d'exemplaires  nécessaire  pour  votre  division  ; 
mais  cette  proclamation  ne  doit  être  publiée ,  tant  à  l'armée  qu'aux 
étrangers,  que  lorsque  vous  serez  à  Rotzcn. 

Demain  nous  passerons  le  Tagliamento,  qu'on  dit  que  l'ennemi 
veut  nous  disputer.  Je  voudrais  que  le  :27  ou  le  28  vous  vous  missiez 
en  mouvement.  Si  le  temps  continue  à  être  aussi  beau  qu'aujour- 
d'hui, et  que  la  fortune  nous  favorise,  je  compte  être  le  30  dans  les 
gorges  de  la  Pontebbana  :  c'est  le  chemin  qui  d'Udine  conduit  à 
Klagenfurt.  Je  vous  écrirai  d'Udine  en  plus  grand  détail.  Vous  devez, 
à  l'heure  qu'il  est,  avoir  argent,  souliers  et  bœufs.  Que  fait  donc 
l'agent  de  la  compagnie  que  le  commissaire  ordonnateur  vous  a  envoyé? 

J'approuve  fort  la  mesure  que  vous  avez  prise  d'envoyer  passer  un 
marché  poiu-  avoir  de  l'huile  et  des  légumes.  Vous  pouvez  être  per- 
suadé que  j'approuve  d'avance  tout  ce  que  vous  ferez  pour  améliorer 
le  sort  des  soldats.  Pendant  que  vous  serez  en  marche,  faites  donner 
à  votre  troupe,  autant  que  cela  sera  possible,  du  vin  le  soir,  et  de 
l'eau-de-vie  le  matin. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  instruction  pour  la  manière  dont  vous 
devez  vous  conduire,  si  vous  parvenez  à  vous  emparer  d'une  partie 
du  Tyrol. 

BOXAPARTK. 

Dépôl  de  la  guerre. 

1584.    —  INSTRUCTION  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT 

POl  U  LA  COXOIITE  A  TEMR  PAXS  LE  TYROL. 

Quartier  «[énéral ,  Sacile,  2.j  veulùse  au  V   (15  mars   1"9~). 

Article  1".  —  Coniirmer  par  une  proclamation  toutes  les  lois  et 
tous  les  magistrats  existants. 

1  Pièce  n»  1552. 


390        CORRESPONDANCE  DE  NAPCfiON  I«^  —  AN  V  (1797). 

Art.  2.  —  Ordonner,  par  une  proclamation,  que  l'on  continue, 
comme  à  l'ordinaire,  rcxcrcice  public  du  culte  de  la  religion. 

Art.  3.  —  Beaucoup  cajoler  les  prêtres  et  chercher  à  se  faire  un 
parti  parmi  les  moines ,  en  ayant  soin  de  bien  distinguer  les  théolo- 
giens et  les  autres  savants  qui  peuvent  exister  parmi  eux. 

Art.  4.  —  Parler  en  bien  de  FF.mpcreur,  dire  beaucoup  de  mal 
de  ses  ministres  et  de  ceux  qui  le  conseillent. 

Art.  5.  —  Donner  un  ordre  pour  que  tous  les  Tyroliens  qui  ont 
été  au  service  de  l'Empereur  rentrent  chez  eux,  et  leur  assurer  la 
protection  et  la  sauvegarde  de  la  République. 

Art.  g.  —  Dès  l'instant  qu'on  serait  maître  de  Brixen  et  de  tous 
les  pays  en  deçà  de  la  haute  montagne ,  y  établir  une  commission 
de  gouvernement,  à  laquelle  vous  donnerez  le  nom  de  l'organisation 
consacrée  dans  le  pays,  que  vous  chargerez  de  percevoir  toutes  les 
impositions  qui  se  percevaient  pour  le  compte  de  l'Empereur  et 
qu'elle  versera,  sous  sa  responsabilité,  dans  la  caisse  de  l'armée. 

Art.  7.  — Ne  prendre  ni  les  monts -de -piété,  ni  les  caisses  qui 
appartiennent  aux  villes  ,  mais  seulement  les  caisses  et  magasins 
appartenant  à  l'Empereur;  enfin  avoir  beaucoup  d'aménité  et  cher- 
cher à  se  concilier  les  habitants. 

Art.  8.  —  A  ces  mesures  on  joindra  celles  d'exercer  avec  rigueur 
le  désarmement ,  de  prendre  des  otages  dans  les  endroits  oii  on  le 
croit  nécessaire ,  et  de  mettre  des  impositions  en  forme  de  contribu- 
tions sur  les  villages  qui  se  conduiraient  mal  et  oîi  il  y  aurait  eu  de 
nos  soldats  assassinés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1585.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Pordeuonc  ,  25  ventôse  an  V  (   15  mars  1797),  9  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  partir  de  Ser- 
ravalle  le  plus  tôt  qu'il  lui  sera  possible ,  pour  se  rendre  en  une  seule 
marche  à  Cordenons  en  passant  par  Sacile  et  Pordenone.  Si  sa  divi- 
sion ne  pouvait  arriver  dans  une  seule  marche  à  Cordenons,  il 
tâcherait  de  s'approcher  le  plus  près  possible  de  ce  point. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1586.  —  AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Sacile,  25  ventôse  an  V  (15  mars  1797), 

Ordre   au  général  Guieu  de  mettre  aux  arrêts  ,  jusqu'à  nouvel 


CORRESPO\DAXCE  DE  ^^APOLÉOX  I^^  —  AX  V  (1797).        :î91 

ordre,  radjiulant  général  Boycr,  clicf  d'état-major  de  sa  division  , 

pour  avoir  retardé  le  payement  du  prêt  de  la  troupe. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1587.  —  Al'X  GENERAUX  GAULTIER,  KILMAIXE  ET  CERVOXl. 

Quartier  général,  Pordcnone,  26  ventôse  an  V  (1(5  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  aux  commandants  de  la  Lombardie  de 
faire  conduire  en  France,  sous  bonne  et  sûre  escorte,  M.  le  général 
autrichien  Lusignan ,  fait  prisonnier  par  le  général  Masséna ,  le  23  de 
ce  mois.  L'intention  du  général  en  clicl  est  que  M.  de  Lusignan  soit 
continuellement  gardé  à  vue  ,  qu'il  ne  soit  point  échangé  jusqu'à  ce 
que  le  Gouvernement  ait  décidé  sur  son  sort.  C'est  ce  même  officier 
qui  a  insulté  à  Brcscia ,  lorsqu'il  y  entra,  les  soldats  de  la  Républi- 
que ,  d'une  manière  si  atroce. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre.  ,:.,■,!  i^  ■ 

1588.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,  Valrasone,  26  ventôse  an  V  (16  mars  1797),  11  heures  du  soir. 

Le  général  Masséna  est  prévenu  que  nous  sommes  arrivés  ce  malin 
sur  le  Tagliainento,  derrière  lequel  était  le  prince  Charles  avec 
16,000  hommes  d'infanterie,  beaucoup  de  cavalerie  et  de  canons. 

Les  divisions  Serurier  et  Bernadotte  se  sont  déployées ,  ont  forcé 
le  passage  et  sont  dans  ce  moment  à  cinq  milles  au  delà  du  Taglia- 
mento.  Xous  avons  pris  à  l'ennemi  8  pièces  de  canon;  nous  lui  avons 
fiiit  environ  250  prisonniers,  parmi  lesquels  se  trouvent  le  général 
Hultz,  son  adjudant-major  et  son  aide  de  camp.  Faites  part  de  ces 
bonnes  nouvelles  à  votre  brave  division. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  partir  le  plus  tôt  qu'il  vous 
sera  possible  de  l'endroit  où  vous  recevrez  le  présent  ordre ,  pour 
vous  rendre  à  Spilimbergo  avec  toute  votre  division.  Vous  verrez  sur 
la  carie  que  cet  endroit  se  trouve  sur  le  Tagliamento. 

Faites  connaître  par  le  retour  du  courrier  et  d'une  double  ma- 
nière, par  un  officier  de  votre  état-major,  le  lieu  d'où  vous  partez, 
la  route  que  vous  suivrez,  et  enfin  le  moment  où  vous  croirez  arriver 
à  Spilimbergo.  Xotre  position  exige  que  vous  vous  y  rendiez  le  plus 

promptement  possible. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre» 


392        COHRESPOXDAXCE  DE  lYAPOLÉOX  I".  —  A\  V  (1797). 
1589.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Valiasone,  27  ventôse  an  V  (17  mars  1797). 

Depuis  la  bataille  de  Rivoli,  Citoyens  Directeurs,  rarniée  d'Italie 
occupait  les  bords  de  la  Piave  et  de  l'Avisio;  l'armée  de  l'Empereur, 
commandée  par  le  prince  Cbarles,  occupait  l'autre  rive  de  la  Piave, 
avec  son  centre  placé  derrière  le  Cordevole ,  et  appuyait  sa  droite  à 
l'Adige ,  du  côté  de  Salurn. 

Le  20,  au  matin  ,  la  division  du  général  Masséna  se  rend  à  Fcltre; 
l'ennemi  à  son  approche,  évacue  la  ligne  du  Cordevole,  et  se  porte 
sur  Rellune. 

La  division  du  général  Serurier  se  porte  à  Asolo;  elle  est  as- 
saillie par  un  temps  horrible  ;  mais  le  vent  et  la  pluie ,  à  la  veille 
d'une  bataille,  ont  toujours  été  pour  l'armée  d'Italie  un  présage  de 
bonheur. 

Le  !2!2,  à  la  pointe  du  jour,  la  division  passe  la  Piave  vis-à-vis  le 
village  de  Vidor.  Malgré  la  rapidité  et  la  profondeur  de  l'eau ,  nous 
ne  perdons  qu'un  jeune  tambour.  Le  chef  d'escadron  Lasalle,  à  la 
tête  d'un  détachement  de  cavalerie  ,  et  l'adjudant  général  Leclerc  ,  à 
la  tète  de  la  21*  d'infanterie  légère,  culbutent  le  corps  ennemi  qui 
voulait  s'opposer  à  notre  passage,  et  se  portent  rapidement  à  San- 
Salvatore  ;  mais  l'ennemi ,  au  premier  avis  du  passage ,  a  craint  d'être 
cerné  et  a  évacué  son  camp  de  Campana. 

Le  général  Guieu  ,  à  deux  heures  après  midi  ,  passe  la  Piave  à 
rOspedaletto,  et  arrive  le  soir  à  Conegliano.  Un  soldat,  entraîné  par 
le  courant,  est  sur  le  point  de  se  noyer;  une  femme  de  la  5P  se 
jette  à  la  nage  et  le  sauve-,  je  lui  ai  fait  présent  d'un  collier  d'or, 
auquel  sera  suspendue  une  couronne  civique  avec  le  nom  du  soldat 
qu'elle  a  sauvé. 

Xotrc  cavalerie,  dans  cette  journée ,  rencontre  plusieurs  fois  celle 
de  l'ennemi  et  a  toujours  l'avantage;  nous  prenons  80  hussards. 

Le  23,  le  général  Guieu  ,  avec  sa  division,  arrive  à  Sacile,  tombe 
sur  l'arrière -garde  ennemie,  et,  malgré  l'obscurité  de  la  nuit,  lui 
fait  100  prisonniers.  Un  corps  de  hussards  demande  à  capituler;  le 
citoyen  Siabeck  ,  chef  d'escadron ,  s'avance  et  reste  mort.  Le  général 
Dugua,  commandant  la  réserve,  est  légèrement  blessé. 

Cependant  la  division  du  général  Masséna ,  arrivée  à  Bellune  , 
poursuit  l'ennemi,  qui  s'est  retiré  du  côté  de  Cadore,  enveloppe  son 
arrière-garde,  fait  700  prisonniers,  parmi  lesquels  100  hussards, 
un  colonel  et  le  général  Lusignan,  qui  commandait  tout  le  centre. 
Le  10"  régiment  de  chasseurs  se  distingue  comme  à  sou  ordinaire. 


CORRESPO\DA\CE  DE  YAPOLÉON  ^^  —  AK  V  (1797).       ?m 

M.  de  Lusif]nan  s'est  couvert  d'opprobre  par  la  conduite  qu'il  a  tenue 
à  Brescia  envers  nos  malades  ;  j'ordonne  qu'il  soit  conduit  en  France, 
sans  pouvoir  être  échan«]é. 

Le  26,  la  division  du  jjénéral  Guieu  part  de  Pordcnone  à  cinq 
heures  du  matin  ;  celle  du  général  Bernadotte  part  de  Sacile  à  trois 
heures  du  matin  ;  celle  du  général  Serurier  part  de  Pasiano  à  quatre 
heures  du  matin;  foutes  se  dirigent  sur  Valvasone. 

La  division  du  général  Guieu  dépasse  Valvasone  et  arrive  sur  le 
bord  du  Taglianiento  à  onze  heures  du  matin.  L'armée  ennemie  est 
retranchée  de  l'autre  coté  de  la  rivière,  dont  elle  prétend  nous  dis- 
puter le  passage.  Mon  aide  de  camp,  le  chef  d'escadron  Croisier,  va, 
à  la  tète  de  25  guides,  le  reconnaître  jusqu'aux  retranchements;  il 
est  accueilli  par  la  mitraille. 

La  division  du  général  Bernadotte  arrive  à  midi;  j'ordonne  sur-le- 
champ  au  général  Guieu  de  se  porter  sur  la  gauche,  pour  passer  la 
rivière  k  la  droite  des  retranchements  ennemis,  sous  la  protection 
de  douze  pièces  d'artillerie  ;  le  général  Bernadotte  doit  la  passer  sur 
la  droite.  L'une  et  l'autre  de  ces  divisions  forment  leurs  bataillons  de 
grenadiers,  se  rangent  en  bataille,  ayant  chacune  une  demi-brigade 
d'infanterie  légère  en  avant,  soutenue  par  deux  bataillons  de  grena- 
diers et  flanquée  par  la  cavalerie.  L'infanterie  légère  se  met  en  tirail- 
leurs. Le  général  Dommartin  à  la  gauche  et  le  général  Lespinasse  à 
la  droite  fout  avancer  leur  artillerie ,  et  la  canonnade  s'engage  avec 
la  plus  grande  vivacité.  J'ordonne  que  chaque  demi-brigade  ploie  en 
colonne  serrée,  sur  les  ailes  de  son  deuxième  bataillon  ,  ses  premier 
et  troisième  bataillons. 

Le  général  Duphot,  à  la  tète  de  la  27^  d'infanterie  légère,  se  jette 
dans  la  rivière  ;  il  est  bientôt  de  l'autre  côté.  Le  général  Bon  le  sou- 
tient avec  les  grenadiers  de  la  division  Guieu.  Le  général  Murât  lait 
le  même  mouvement  sur  la  droite,  et  est  également  soutenu  par  les 
grenadiers  de  la  division  Bernadotte.  Toute  la  ligne  se  met  en  mou- 
vement ,  chaque  demi-brigade  par  échelons ,  des  escadrons  de  cava- 
lerie en  arrière  des  intervalles.  La  cavalerie  ennemie  veut  plusieurs 
fois  charger  notre  infanterie,  mais  sans  succès;  la  rivière  est  passée, 
et  l'ennemi  partout  en  déroute.  Il  cherche  à  déborder  notre  droite 
avec  sa  cavalerie  et  notre  gauche  avec  son  infanterie;  j'envoie  le 
général  Dugua  et  l'adjudant  général  Kellermann  à  la  tète  de  la  cava- 
lerie de  la  réserve;  aidés  par  notre  infanterie  commandée  par  l'ad- 
judant général  Mireur,  ils  culbutent  la  cavalerie  ennemie  et  font 
prisonnier  le  général  qui  la  conunande. 

Le  général  Guieu  fait  attacjuer  le  village  de  Gradisca,  et,  malgré 


394   GORRESPONDANCE  DE  NAPOLKOX  I^'.  —  M  V   (1797). 

les  ombres  de  la  nuit,  s'en  empare  et  met  l'eçinemi  dans  une  déroute 
complète;  le  prince  Charles  n'a  que  le  temps  de  se  sauver. 

La  division  du  général  Sennier,  à  mesure  qu'elle  arrive,  passe  la 
rivière  et  se  met  en  bataille  pour  servir  de  réserve. 

Nous  aïons  pris  à  l'ennemi ,  dans  cette  journée ,  six  pièces  de 
canon,  un  général,  plusieurs  officiers  supérieurs,  et  fait  quatre  ou 
cinq  cents  prisonniers.  La  promptitude  de  notre  déploiement  et  de 
notre  manœuvre,  la  supéi'iorité  de  notre  artillerie  épouvantèrent  tel- 
lement l'armée  ennemie,  qu'elle  ne  tint  pas  et  profita  de  la  nuit 
pour  fuir. 

L'adjudant  général  Kcllcrmann  a  reçu  plusieurs  coups  de  sabre  en 
chargeant  à  la  tête  de  la  cavalerie  ai^ec  son  courage  ordinaire. 

Je  vais  m'occupcr  de  récompenser  les  officiers  qui  se  sont  distin- 
jjués  dans  ces  différentes  affaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1590. —AU  DIRFXTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  \aUasone,  27  ventôse  an  V  (17  raars  1797). 

Nous  voilà,  Citoyens  Directeurs,  sur  les  confins  du  Frioul  autri- 
chien ,  de  la  Carinthie  et  au  milieu  du  Tyrol.  Le  passage  du  Taglia- 
mcnto  est  d'un  bon  augure;  mais,  à  mesui'e  que  je  m'avancerai  en 
Allemagne,  je  me  trouverai  plus  de  forces  ennemies  sur  les  bras. 
Ordonnez,  je  vous  prie,  le  passage  du  Rhin,  car  il  est  impossible 
qu'avec  50,000  hommes  je  puisse  faire  face  à  tout. 

Si  les  armées  du  Rhin  passent  promptement  et  entrent  en  lice, 
l'Empereur  est  perdu.  La  dernière  campagne  a  ruiné  ses  ressources  ; 
il  a  fait  marcher  ici  jusqu'à  sa  garnison  de  Vienne;  il  n'a  plus  de 
troupes  dans  l'intérieur  de  ses  Etats.  Mais,  si  l'on  me  laisse  accabler, 
je  n'aurai  d'autre  ressource  que  de  me  retirer  en  Italie,  et  tout  sera 
perdu. 

Le  prince  Charles  avait  22,000  hommes  à  la  bataille  du  Taglia- 
mento,  et  14,000  sont  en  marche  et  le  rejoindront  sous  cinq  jours. 
Il  y  en  a  autant  dans  le  Tyrol. 

L'Empereur  a  retiré  au  moins  30,000  hommes  du  Rhin  ,  et  tous 
ses  bons  officiers  sont  ici  ;  ordonnez  que  nos  armées  passent  le  Rhin, 
et  la  pai\  est  à  nous,  telle  que  nous  la  voudrons.  Je  suis  plus  près 
de  Vienne  que  n'en  serait  le  général  Moreau ,  quand  il  serait  à  Ratis- 
bonne.  Vous  jugez  de  là  que  la  campagne  aurait  dû  commencer  par 
le  passage  du  Rhin. 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AM  V  (1797).        .395 

L'armée  d'Italie  a  commencé;  mais  il  faut  que  sans  perdre  un 
jour  nos  armées  du  Rhin  passent  ce  fleuve. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1591.  —  AU  GÉXÉRAL  KELLERMANN. 

Quartier  g<'nt'ral ,  Valvasonc,  27  ventôse  an  V  (17  mars  1797). 

J'ai  cliargé ,  Citoyen  Général ,  le  commissaire  ordonnateur  en  chef 
Villemanzy  de  mettre  à  votre  disposition  la  somme  de  150,000  livres 
eu  numéraire,  savoir  :  100,000  livres  pour  faire  face  aux  engage- 
ments que  vous  avez  contractés,  et  50,000  livres  pour  acquitter  les 
dépenses  qu'exigent  le  service  de  l'artillerie. 

Je  vous  prie  d'ordonner  la  prompte  évacuation  sur  Milan  des  effets 
d'habillement  qui  sont  destinés  pour  l'armée  d'Italie,  et  que  nous 
attendons  depuis  longtemps.  Je  vous  prie  aussi  de  recommander  aux 
agents  de  l'administration  une  grande  activité  dans  les  transports ,  et 
leur  ordonner  de  rendre  compte  au  commissaire  ordonnateur  Ville- 
manzy des  dispositions  qu'ils  auront  prises  pour  faire  arriver  Icsdlts 
effets  à  l'armée. 

Votre  lils  est  blessé,  mais  peu  dangereusement;  il  se  distingue  tous 
les  jours ,  il  vous  fait  honneur. 

Bcrthier  vous  aura  appris  le  succès  de  la  journée  d'hier. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'attachement  avec  lesquels 
je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  duc  de  \almy. 

1592.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  V'alvasone  ,  27  ventôse  an  V   (17  mars  1797}. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  dorénavant  les  ambulances  atta- 
chées aux  divisions  actives  devront,  les  jours  de  combat,  être  tou- 
jours placées  derrière  leurs  divisions  respectives,  à  portée  de  donner 
les  secours  nécessaires. 

Outre  ces  ambulances ,  il  y  en  aura  une  autre ,  celle  du  quartier 
général,  qui  se  rendra  en  arrière  au  centre  de  la  ligne;  les  officiers 
de  santé  attachés  à  cette  ambulance,  ainsi  que  les  suivants  et  autres, 
devront  se  porter  partout  oti  les  blessés  pourront  exiger  leur  présence. 

Les  chirurgiens-majors  des  corps  se  réuniront  aux  ambulances  et 

ne  pourront  se  refuser,  quand  ils  seront  requis,  de  se  porter  à  celle 

du  quartier  général. 

Par  oi-dro  du  jjéuéral  ca  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 


396        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  V  (1797). 
1593.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIER. 

Ouarlicr  général,  Valvasone,  27  venlôse  an  V  (17  mars  1797),  7  heures  du  soir. 

Ordre  au  général  Bernadottc  de  partir  demain  ,  à  trois  heures  un 
quart  du  matin ,  pour  se  rendre  devant  Palmanova.  La  cavalerie  dv 
sa  division  sera  composée  du  M"  régiment  de  dragons. 

Oidrc  au  général  Serurier  de  partir,  à  trois  heures ,  pour  prendre 
la  quene  de  la  division  Bernadotte. 

Ordre  au  général  Guien  de  partir,  <à  quatre  heures,  avec  sa  divi- 
sion, pour  suivre  les  mouvements  de  l'armée,  marcher  derrière  la 
division  Serurier. 

Ordre  au  général  Masséna  de  s'emparer  de  San-Daniele,  Osoppo 
el  Gemona,  d'attaquer  l'ennemi  partout  oi!i  il  le  rencontrera  ,  de  faire 
faire  des  reconnaissances  sur  Moggio  et  de  tâcher  de  s'emparer  de 
la  Cliiusa  ' . 

Ordre  à  l'adjoint  Lasalle  de  se  rendre  au  quartier  général. 

Ordre  au  général  Jouhert  d'attaquer,  le  plus  tôt  qu'il  pourra ,  l'en- 
nemi ,  de  s'emparer  de  Botzen  ou  de  Brixen. 

Ordre  au  général  Lespinasse  de  faire  avancer  le  plus  qu'il  pourra 
ses  cartouches  en  avant  et  en  arrière  de  l'armée,  s'il  ne  peut  en  faire 
faire  à  Udine. 

Ordre  de  faire  porter  les  gargousses  à  boulet  et  à  balles  que  le 
général  en  chef  a  commandées  à  Ponte-di-Lagoscuro  pour  venir  à 
Venise,  où  elles  resteront  embarquées  jusqu'à  ce  que  le  général  en 
chef  ait  été  prévenu  de  leur  arrivée ,  aGn  qu'il  envoie  de  nouveaux 
ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1594.  —  AU  GÉNÉRAL  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Palmanova,  28  ventôse  an  V  (18  mars  1797),  9  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chasseloup  de  nommer  un 
ofCcier  du  génie  pour  diriger  les  travaux  de  la  place  de  Palmanova. 
Il  lui  donnera  des  ordres  pour  commencer  après-demain  ces  travaux, 
qui  doivent  être  poussés  avec  toute  l'activité  possible.  Le  général 
Chasseloup  s'attachera  à  mettre  la  place  dans  le  meilleur  état  de 

1  La  Chiusa-Vencla. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ■-.  —  AIV  V  (1797).         397 

défense.  Il  s'occupera  d'abord  des  portes  et  de  faire  creuser  les  fossés 

en  partie  et  de  les  remplir  d'eau ,    d'arran<{er  les  parapets  et  de 

désijjner  des  magasins  tant  pour  l'artillerie  que  pour  le  service  des 

différentes  administrations. 

Comme  la  place  est  très-grande  et  qu'il  faut  la  défendre  avec  le 

moins  de  monde  possible ,  il  faut  particulièrement  s'attacber  à  mettre 

de  l'eau  dans  les  fossés.  Le  général  Cbasseloup  fera  part  au  général 

en  chef  des  dispositions  qu'il  aura  faites  et  du  progrès  du  travail. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1595.  —  AU  GÊXKRAL  LESPIXASSE. 

Quartier  général,  Palmauova,  28  vi'iiiôso  au  V  (IS  mars  1197),  0  heures  du  soir 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Lespinasse  de  faire  trans- 
porter sur-le-champ  dans  la  place  de  Palmauova  les  six  pièces  d'ar- 
tillerie que  nous  avons  prises  à  l'ennemi,  au  passage  duTagliamento. 
Il  nommera  un  officier  pour  commander  l'artillerie.  Il  s'emparera, 
dans  la  journée  de  demain ,  de  tous  les  magasins  et  de  toutes  les 
munitions  de  guerre.  On  fera  les  plus  grandes  recherches  pour  tâcher 
de  trouver  de  l'artillerie ,  soit  à  LMine  ,  soit  au  bord  de  la  mer,  sur 
la  côte,  et  le  tout  sera  transporté  à  Palmauova  pour  en  armer  la 
place  ;  enGn  ne  rien  oublier  pour  armer  et  mettre  dans  le  plus  respec- 
table état  de  défense  cette  place  importante. 

On  a  assuré  le  général  en  chef  qu'il  existait  dans  la  place  une  dou- 
zaine de  pièces  de  six. 

Le  général  Lespinasse  ne  perdra  pas  un  instant  pour  établir  à  Pal- 

manova  un  atelier  pour  confectionner  des  cartouches. 

Par  ordre  du  général  en  dief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1596.  —  AU  CITOVEX  VILLEMAXZY. 

Quartier  général,  Palraanova ,  28  ventôse  an  V  (18  mars  1"9~),  9  heures  du  soir. 

Le  commissaire  ordonnateur  est  requis  de  faire  approvisionner, 
dans  le  plus  bref  délai  possible,  la  place  de  Palmauova  de  toutes 
espèces  d'approvisionnements  de  guerre  pour  2,0()()  hommes  pen- 
dant quarante  jours. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 


398        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  AX  V  (1797). 

1597.  _  AUX  GÉNÉRAUX  GUIEU,  BERXADOTTE,  SERURIER 
ï]T  DUGUA. 

Quartier  général,  Palmanova ,  28  ventôse  au  V  (18  mars  179"),  9  heures  du  soir. 

La  générale  battra  demain  à  cinq  heures  du  malin. 

A  six  heures  la  division  du  général  Guieu  sera  en  bataille  et  en 
position,  en  avant  de  son  bivouac  et  dans  le  plus  grand  ordre;  elle 
y  attendra  de  nouveaux  ordres.  Son  avant-garde  sera  sur  la  Torre. 

A  six  heures  la  division  du  général  Bernadotte  se  mettra  en  marche 
pour  passer  la  Torre  et  s'emparer  de  la  hauteur  de  Medea ,  où  elle 
prendra  position. 

A  la  même  heure  la  division  du  général  Serurier  sera  en  bataille 
et  en  position,  en  avant  de  son  bivouac  et  dans  le  plus  grand  ordre; 
elle  y  attendra  de  nouveaux  ordres.  Son  avant -garde  sera  sur  la 
Torre. 

A  la  pointe  du  jour,  le  général  Serurier  fera  reconnaître  le  che- 
min qui  conduit  à  Villesse;  il  aura  soin  de  se  procurer  auprès  de  lui 
des  guides  qui  connaissent  bien  cette  partie. 

La  réserve  de  cavalerie  sera  en  bataille  à  six  henres  du  matin, 

hors  la  ville  de  Palmanova ,  sur  les  glacis ,  du  côté  de  la  route  de 

Gradisca. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépùl  Je  la  guerre. 

1598.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Visrone,  29  ventôse  an  V  (19  mars  l'O"). 

Le  général  en  cbef  ordonne  au  général  Serurier  de  partir,  au  reçu 
du  présent  ordre ,  avec  toute  sa  division  ,  pour  se  rendre  à  Villesse 
et  de  là  se  porter  sur  Tlsonzo,  pour  tâcher  de  le  passer.  Il  donnera 
de  ses  nouvelles  au  général  en  chef  à  Medea. 

L'adjoint  Talin  a  ordre  de  communiquer  le  présent  ordre  à  son 

avant-garde,  qui  aussitôt  commencera  son  mouvement,  qu'il  suivra 

avec  la  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1599.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Palmanova,  29  ventôse  an  V  (19  mars  1797). 

Le  général  en  chef  désire  que  vous  fassiez  faire  des  reconnais- 
sances pour  connaître  de  quelle  manière  on  pourrait  communiquer 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1797).        399 

(le  Gomona  avec  le  chemin  qui  va  le  lon<5  de  l'Isonzo  jusqu'à  la  Cbiusa 
autrichieuue  ' . 

Vous  devez  faire  ramasser  tous  les  canons  que  vous  pourrez  ren- 
routrer  et  les  faire  passer  à  Palnianova.  Emparez-vous  de  la  Chiusa- 
Veueta,  et  poussez  de  fortes  reconnaissances  jusqu'à  Pontebba  et 
même  jusqu'à  Tarvis.  Le  général  eu  chef  vous  prie  de  lui  envoyer  le 
détail  des  reconnaissances  que  vous  pourrez  avoir  sur  ces  gorges. 

Nous  allons  tâcher  de  passer  l'Isonzo  aujourd'hui.  L'ennemi  le 
défend.  \ous  voudrions  nous  emparer  de  Gradisca  et  de  Goritz;  après 
quoi  le  général  eu  chef  \iendra  avec  une  partie  de  l'armée  pour 
opérer  sa  jonction  avec  vous,  à  Tarvis. 

Le  général  Joubert  attaque  Bolzen  et  doit  être  bientôt  à  Brixen  ; 

nous  nous  trouverons  alors  dans  le  cas  de  réunir  toute  l'armée  dans 

la  vallée  de  la  Drave,  ce  qui  obligera  l'ennemi  à  évacuer  prompte- 

meut,  tant  sur  votre  droite  que  sur  votre  gauche,  pour  se  porter 

dans  des  positions  propres  à  couvrir  Vienne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Uépùt  (le  la  guerre. 

1600. —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Qiiarlier  général,  Palraanova,  30  venlôse  an  V  [20  mars  1797). 

Je  vous  ai  rendu  compte  du  passage  de  la  Piave,  des  combats  de 
Longaronc,  de  Sacile  et  de  la  journée  du  Tagliamento. 

Le  28,  la  division  du  général  Bernadotte  part  à  trois  heures  du 
matin ,  dépasse  Palnianova  et  prend  position  sur  le  torrent  de  la 
Torre,  où  les  hussards  se  rencontrent. 

La  division  du  général  Serurier  prend  position  sur  la  droite;  celle 
du  général  Guieu  sur  la  gauche.  J'envoie  le  citoyen  Lasalle,  avec  le 
24"  régiment  de  chasseurs,  à  Udine. 

L'ennemi,  à  notre  approche,  évacue  Palnianova,  où  nous  trou- 
vons 30,000  rations  de  pain  et  1,000  quintaux  de  farine  en  magasin. 
Il  y  avait  dix  jours  que  le  prince  Ciiarles  s'était  emparé  de  celle 
place  appartenant  aux  Vénitiens;  il  voulait  l'occuper,  mais  il  n'avait 
pas  eu  le  temps  de  s'y  établir. 

Le  général  Masséna  arrive  à  San-Danielc ,  à  Osoppo,  à  Gemona, 
et  pousse  son  avant-garde  dans  les  gorges. 

Le  29,  le  général  Bernadotte  s'avance  et  bloque  Gradisca;  le 
général  Serurier  se  porte  vis-à-vis  Sau-Pietro  pour  passer  l'Isonzo. 
L'ennemi  a  plusieurs  pièces  de  canon  et  quelques  bataillons  de  l'au- 
tre coté  pour  défendre  le  passage. 

1  La  Chiusa  di  Pletz. 


400   CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AN  V  (1797). 

J'ordonne  diffcrcntcs  nianœnvres  qui  épouvantent  l'ennemi ,  et  le 
passage  s'exécute  sans  opposition.  Je  ne  dois  pas  oublier  le  trait  de 
courage  du  citoyen  Andréossy,  chef  de  brigade  d'artillerie,  que  je 
charge  de  reconnaître  si  la  rivière  est  guéable  ;  il  se  précipite  lui- 
même  dans  l'eau  et  la  passe  et  la  repasse  à  pied  ;  cet  officier  est  d'ail- 
leurs distingué  par  ses  talents  et  ses  connaissances  étendues. 

PASSAGE  DE  LISOKZO  ET  PRISE  DE  CRADISCA. 

Le  général  Serurier  se  porte  sur  Gradisca  en  suivant  les  crêtes 
supérieures  qui  dominent  cette  ville. 

Pour  amuser  pendant  ce  temps -là  l'ennemi  et  l' empêcher  de 
s'apercevoir  de  sa  manœuvre,  le  général  Bernadotte  fait  attaquer  par 
des  tirailleurs  les  retranchements  ennemis  ;  mais  nos  soldats ,  em- 
portés par  leur  ardeur  naturelle,  s'avancent  la  baïonnette  en  avant 
jusque  sous  les  murs  de  Gradisca.  Ils  sont  reçus  par  une  forte  fusil- 
lade et  de  la  mitraille.  Le  général  Bernadotte,  obligé  de  les  soutenir, 
fiiit  avancer  quatre  pièces  de  canon  pour  enfoncer  les  portes  ;  mais 
elles  sont  couvertes  par  une  flèche  bien  retranchée. 

Cependant  le  général  Serurier  arrive  sur  les  hauteurs  qui  maîtri- 
sent Gradisca,  rend  toute  retraite  impossible  à  la  garnison.  L'ennemi 
n'a  donc  plus  ni  probabilité  de  se  défendre,  ni  espoir  de  s'échapper. 
Le  général  Bernadotte  lui  lait  la  sommation  ci-jointe,  et  il  capitule. 

Trois  mille  prisonniers,  l'élite  de  l'armée  du  prince  Charles,  dix 
pièces  de  canon,  huit  drapeaux  sont  le  fruit  de  cette  manœuvre.  \'ous 
avons  en  môme  temps  passé  l'Isonzo  et  pris  Gradisca. 

La  division  du  général  Bernadotte  s'est  conduite  avec  un  courage 
qui  nous  est  un  garant  de  nos  succès  à  venir.  Le  général  Bernadotte, 
ses  aides  de  camp,  ses  généraux  ont  bravé  tous  les  dangers.  Je  vous 
demande  le  grade  de  général  de  brigade  pour  l'adjudant  général 
Mireur.  Le  général  Bernadotte  se  loue  beaucoup  du  général  Murât , 
commandant  son  avant-garde,  du  général  Priant,  de  l'adjudant  gé- 
néral Mireur,  du  citoyen  Campredon,  commandant  du  génie,  du 
citoyen  Jaillot,  commandant  de  l'artillerie,  du  citoyen  Lahure,  chef 
de  la  15"  demi-brigade  d'infanterie  légère,  du  citoyen  Marin  et  des 
deux  frères  Conroux.  Le  citoyen  Duroc,  mon  aide  de  camp,  capi- 
taine, s'est  conduit  avec  la  bravoure  qui  caractérise  l'état-major  de 
l'armée  d'Italie. 

Le  citoyen  Miquel,  chef  de  la  88"  demi-brigade,  a  été  blessé. 

COMBAT  DE  CASASOLA. 

La  division  du  général  Masséna  s'empare  du  fort  de  la  Chiusa', 
*  Cliiusa-V'encta. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AN  V  (1797).  401 
rencontre  l'ennemi  qui  veut  lui  disputer  le  passage  du  pont  de  Casa- 
sola;  ses  tirailleurs  font  replier  ceux  de  l'ennemi,  et  un  instant  après 
les  grenadiers  des  32*  et  75"  demi-brigades ,  en  colonne  serrée  , 
forcent  le  pont ,  culbutent  l'ennemi  malgré  ses  retranchements  et  ses 
chevaux  de  frise,  le  poursuivent  devant  Pontebba  et  lui  font  600  pri- 
sonniers; tous  des  régiments  nouvellement  venus  du  Illiin.  Tous  les 
magasins  que  l'ennemi  avait  de  ce  côté  tombent  en  notre  pouvoir. 

Les  chasseurs  du  10"  régiment,  le  sabre  à  la  main,  foncent  dans 
les  retrancliements  ennemis  et  acquièrent  un  nouveau  tilre  à  l'estime 
de  l'armée. 

BONAPARTK.  '.  . 

Dépôt  Je  la  guerre. 

1601.— AU  GÉXÉRAL  BER\ADOTTE. 

Quarlior '{énéral,  Palmanova  ,  30\entôseanV  ("20  mars  1197  ).  S  heures  du  malin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bernadottc  de  laisser,  jus- 
qu'à nouvel  ordre,  dans  la  place  de  Gradisca,  deux  bataillons  de  la 
88"  de  bataille. 

Il  partira  avec  tout  le  reste  de  sa  division  le  plus  tôt  qu'il  pourra 
pour  Goritz  ,  où  il  prendra  position  en  suivant  la  rive  droite  de 
l'Isonzo.  Il  est  prévenu  que  le  général  Serurier  fait  le  même  mou- 
vement par  la  rive  gauche.  La  division  du  général  Guieu  se  porte  à 
Cornions.  Le  bataillon  de  la  88"  qui  est  venu  conduire  les  prison- 
siers  jusqu'à  Palmanova  continuera  jusqu'à  Mantoue. 

Le  général  Bernadotte  ordonnera  le  plus  grand  ordre  dans  les  pos- 
sessions impériales ,  et  qu'on  ne  touche  à  rien ,  le  général  en  chef 
ayant  ordonné  des  mesures  générales. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1602.  —  AU  GÉXÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général ,  Palmanova  ,  30  ventôse  an  V  (20  mars  1797),  8  bcures  du  matin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Serurier  de  partir  avec 
toute  sa  division  de  la  position  qu'il  occupe,  pour  se  rendre  à  Goritz, 
en  suivant  la  rive  gauche  de  l'Isonzo.  Il  prendra  position  à  Goritz.  11 
est  prévenu  que  la  division  Bernadotte  fait  le  même  mouvement  par 
la  rive  droite. 

Toutes  les  troupes  doivent  marcher  dans  le  plus  grand  ordre  et 
très-militairement. 

Par  ordre  du  gciicral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

II.  26 


402        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  I-^'.  —  AX  V  (1797). 
1603.  —  AU  GÉXÉRAL  GUIEU. 

Qaarlier  général,  Palmanova,  30  ventôse  an  V  (20  mars  179"),  8  heures  du  matin. 

Le  géûéral  en  chef  ordonne  au  j]énéral  Guieu  de  partir  de  la  posi- 
tion qu'il  occupe,  avec  toute  sa  division,  au  reçu  du  présent  ordre, 
pour  se  rendre  à  Cornions,  où  il  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Il  est  prévenu  que  les  divisions  Bernadotte  et  Serurier  se  portent 
sur  Gorilz.  Il  préviendra  sa  division  que  nous  avons  pris  hier  à  Gra- 
disca  4,000  prisonniers  autrichiens,  huit  drapeaux  et  sept  pièces  de 
canon  ;  que  Masséna ,  de  son  côté ,  a  lait  800  prisonniers  dans  les 
gorges  de  Pontehbana. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerr». 

1604.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Palmanova,  30  ventôse  an  V  (20  mars  179"),  8  heures  du  matin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  poursuivre 
Tennemi  le  plus  qu'il  pourra  sur  Pontebba.  Il  sera  bientôt  rejoint 
par  le  général  en  chef  et  la  division  Guieu. 

Nous  avons  forcé  hier  la  ligne  de  l'Isonzo;  nous  avons  fait 
4,000  prisonniers  dans  la  place  de  Gradisca,  enlevé  huit  drapeaux 
et  pris  sept  pièces  de  canon. 

La  division  Guieu  se  porte  aujourd'hui  à  Cornions,  celles  de  Seru- 
rier et  Bernadotte  à  Goritz. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1605.  —  AU  GENERAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général.   .   .   .   .    '  1797. 

L'adjudant  général  Mireur  est  promu  au  grade  de  général  de  hri- 
gade.  Je  vous  prie  de  me  renvoyer,  par  mon  aide  de  camp,  une  note 
de  six  capitaines  qui  se  sont  distingués  pour  promouvoir  au  grade  de 
chef  de  bataillon,  de  deux  chefs  de  bataillon  pour  pi'omouvoir  au 
grade  de  chef  de  brigade ,  de  huit  lieutenants  à  promouvoir  au  grade 
de  capitaine,  de  huit  sous -lieutenants  à  promouvoir  au  grade  de 
lieutenant,  de  huil  caporaux  ou  sergents  à  promouvoir  au  grade  de 
sous-lieutenant,  et  de  huit  soldats  à  promouvoir  au  grade  de  sous- 
officier.  Vous  ferez  ces  choix  indistinctement  dans  toutes  les  demi- 
brigades  de  votre  (Kvision,  parmi  ceux  qui  se  sont  le  plus  distingués 

^  Présumée  de  Palmanova,  30  ventôse  (20  mans). 


CORHESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'^.  _  \\  \r  (1797).         403 

dans  l'affaire  du  Tagliameuto  et  le  combat  de  Gradisca.  Vous  y  com- 
prendrez rarlillerie  et  la  cavalerie. 

Bonaparte. 

Comm.   par  S.   M.   le  Roi  de  Suède. 


1606.  —  AU  GENERAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Palmanova,  30  venlôse  an  \'  (20  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ne  doute  pas,  Général,  que  l'article  du  traité 
de  paix  avec  Sa  Samteté,  dont  l'exécution  devait  vous  mettre  dans 
le  cas  d'évacuer  Foligno,  ne  soit  rempli.  Dans  tous  les  cas,  son 
intention  est  que  votre  division  rejoigne  l'armée  le  plus  tôt  possible. 
En  conséquence ,  et  à  dater  du  moment  où  vous  recevrez  le  présent 
ordre,  vous  ferez  partir  un  bataillon  et  successivement  un  second,  etc. 
d'un  jour  à  l'antre,  avec  un  ordre  de  roule  pour  se  rendre  à  Trévise, 
où  sera  votre  point  de  rassemblement.  Vous  verrez  que  cette  nou- 
velle disposition  contrarie  les  dispositions  secondaires  pour  l'exécu- 
tion du  traité;  aussi  liendrez-vous  secret  l'ordre  que  vous  donnerez 
à  vos  bataillons  pour  filer  successivement  jusqu'à  Trévise. 

Le  général  en  clief  écrit  au  citoyen  Cacault  pour  arranger  les 
choses  de  manière  que  l'évacuation  prochaine  de  îoutes  nos  troupes 
des  Etats  du  Saint-Père  soit  demandée  par  lui,  et  le  citoyen  Cacault 
est  autorisé  h  la  lui  accorder  comme  une  grâce  particulière.  Si  le 
citoyen  Cacault  vous  écrivait  que  cela  est  arrangé ,  vous  pourriez 
alors  partir  de  votre  personne,  avec  toute  votre  division,  pour  vous 
rendre  à  Trévise.  Jusque-là  vous  arrangerez  votre  mouvement  d'éva- 
cuation de  manière  que  le  Pape  croie  que  vous  allez  prendre  les 
différentes  positions  successives  stipulées  dans  les  articles  du  traité, 
selon  leur  exécution. 

Il  ne  devra  donc  rester,  tant  pour  la  garde  d'Ancône  que  pour  la 
Romague,  que  les  troupes  cispadanes  et  un  bataillon  polonais  que  j'y 
envoie  de  Mantoue.  Vous  reploierez  successivement  avec  vous  Ions 
les  détachements  français  qui  pourraient  être  dans  le  pajs  que  vous 
quittez. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  les  premières  troupes  que 
vous  ferez  partir  soient  les  troupes  lombardes,  lesquelles  se  rendront 
à  Trévise,  où  elles  attendront  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


âG. 


404        CORRESPONDAMCE  DE  MPOLÉOX^  I".  —  AN  V  (1797). 
1607.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Palmanova,   30  venlùse  au  V    (20  mars  1791). 

L'armée  a  passé  la  rivière  de  l'Isonzo  sous  le  l'eu  de  rennemi  et  à 
gué;  la  division  du  général  Serurier  sur  San-Pieiro,  la  division  du 
général  Bernadotte  sur  Gradisca,  oii  Tennemi  s'était  renfermé  et 
fortement  retranché.  L'ennemi,  épouvanté  de  l'audace  des  premières 
attaques,  a  capitulé  sur  la  première  sommation  du  général  Berna- 
dotte. 3,700  hommes  ont  été  faits  prisonniers,  sept  pièces  de  canon 
et  huit  drapeaux  enlevés.  Le  général  ALisséna  a  fait  de  sou  côté 
800  prisonniers  vers  Pontebha.  Le  général  en  chef,  en  louant  la  bra- 
voure et  l'intrépidité  des  troupes  dans  les  différentes  journées  qui 
viennent  de  se  succéder,  voit  avec  déplaisir  les  excès  auxquels  se  sont 
livrées  plusieurs  demi-brigades,  soit  quelques  corps  de  la  division 
Bernadotte  à  Codroipo  ,  soit  la  69*  demi-brigade  de  la  division  Seru- 
rier. Le  général  en  chef  rappelle  à  tous  les  généraux  l'ordre  qu'il  a 
donné  de  faire  fusiller  les  pillards. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Vie  militaire  du  lieiikiiaiit  général  Priant. 


1608.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  fjénéral ,  Gradisca,   1'"'  germinal  an  V    (21  mars  179T). 

Je  vous  envoie.  Citoyens  Directeurs,  vingt-quatre  drapeaux,  dont 
douze  pris  sur  les  troupes  de  l'Empereur  dans  les  dernières  affaires, 
et  douze  pris  sur  les  troupes  du  Pape.  L'adjudant  général  Keller- 
mann ,  qui  vous  les  porte ,  a  reçu  une  honorable  blessure  dans  une 
charge  de  cavalerie  au  passage  du  Tagliamento  ;  il  s'est  conduit  avec 
la  même  distinction  à  toutes  les  autres  affaires  de  la  campagne  passée. 

BOXAP.^RTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1609.  —  AU  PEUPLE  DE  LA  PROVINCE  DE  GORITZ. 

Quartier  général,  Goritz,   l'''  germinal  an  V   (21  mars  1"97). 

Une  frayeur  injuste  a  devancé  l'armée  française-,  nous  ne  venons 
ici  ni  pour  vous  conquérir,  ni  pour  changer  vos  mœurs  et  votre  reli- 
gion. La  République  française  est  l'amie  de  toutes  les  nations. 
Malheur  aux  rois  qui  ont  la  folie  de  lui  faire  la  guerre  ! 

Prêtres,  nobles,  bourgeois,  peuple  qui  formez  la  population  de  la 
province  de  Goritz,  bannissez  vos  inquiétudes;  nous  sommes  bons  et 
humains.  Vous  vous  apercevrez  de  la  différence  des  procédés  entre 
ceux  d'un  peuple  libre  et  ceux  des  cours  et  des  ministres  des  rois. 


iÛ 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AM  V  (1797).    405 

Vous  ne  vous  mêlerez  pas  d'une  querelle  qui  n  est  pas  la  vôtre ,  et 
je  protégerai  vos  personnes,  vos  propriétés  et  votre  culte;  j'augmen- 
terai vos  privilèges  et  je  vous  restituerai  vos  droits.  Le  peuple  fran- 
çais, attache  plus  de  prix  à  la  victoire  par  les  injustices  qu'elle  lui 
permet  de  réparer  que  par  la  vaine  gloire  qui  lui  en  revient. 

Article  1'^'.  —  Le  culte  de  la  religion  continuera  à  être  exercé 
sans  aucune  espèce  de  changement,  comme  par  le  passé.  A  dater  de 
demain ,  le  service  sera  célébré  dans  toutes  les  églises  ,  comme  à 
l'ordinaire. 

AuT.  2.  —  Les  provinces  de  Goritz  et  Gradisca  seront  provisoire- 
ment administrées  par  un  corps  composé  de  quinze  personnes ,  qui 
portera  la  dénomination  de  Gouvernement  central.  Dans  ce  corps 
seront  concentrées  toutes  les  autorités  civiles,  politiques  et  admi- 
nistratives. 

Anr.  3.  —  Le  Gouvernement  central  me  présentera  ,  sous  vingt- 
quatre  heures,  un  projet  d'organisation  civile  et  criminelle,  et  un 
projet  d'organisation  municipale  pour  toute  la  province. 

Art.  4.  —  Le  Gouvernement  central  nommera  son  président,  son 
secrétaire  et  son  trésorier.  Il  se  divisera  en  bureau  militaire,  bureau 
de  finances,  bureau  de  police  ,  bureau  de  subsistances.  Ces  différents 
bureaux  ne  pourront  prendre  aucune  mesure  essentielle  qu'elle  ne 
leur  ait  été  ordonnée  par  le  corps  composant  le  Gouvernement,  et 
ils  seront  spécialement  chargés  d'exécuter  les  mesures  prescrites  par 
ledit  corps. 

Art.  5.  —  Toutes  les  impositions  directes  et  indirectes  qui  appar- 
tenaient ci-devant  à  l'Empereur  ou  à  la  province  seront  administrées 
par  le  Gouvernement  central  et  seront  employées  pour  subvenir  aux 
dépenses  publiques. 

Art.  g.  —  Toutes  les  lois  civiles  et  criminelles  existantes  sont 
maintenues. 

Art.  7.  —  Tous  les  corps,  sous  quelque  dénomination  que  ce 
soit,  qui  formaient  l'ancienne  administration,  sont  abrogés. 

Art.  8.  —  Composeront  le  Gouvernement  central  : 
MAL  Francisco  de  Simon,  MM.  Giacomo  Jchp, 

Francisco  Savio,  Carlo  Catinelli, 

Guisgyre  Morelli ,  Francisco  Bassa  , 

Giovanni  messcre  l  isini ,  Francisco  Zanaria  , 

Alfonso  conte  Gorlia ,  Luigi  de  Castcllini  , 

Francisco  conte  dcUa  Torre,  Marvio  conte  Strasoldo  , 

Guisgyre  Cattarini,  X'icolo  conte  Altonis. 

Ils  se  réuniront,  en  conséquence,  au  palais  des  états,  à  cinq  heures. 


40G        COHRESPOXDANGE  DE  NAPOLÉOiM  I".  —  AN  V  (1797). 

Le  chef  de  l'état-major  général  les  iaslallera  et  dressera  procès- 
verbal  de  leur  installation. 

Bonaparte. 

Collccliou  Xapoléoii. 

lOiO.  —AU  PROVÉDITELR  DE  LA  RÉPUBLIQUE  DE  VEXISE, 

A  UDIXE. 

Quarlier  gi^iu'ral,  Goritz  ,   l*""  grrniinal  an  \"  (21  mars  1797). 

Monsieur,  je  reçois  à  l'instant  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné 
la  peine  de  m'écrire.  Je  suis  vivement  aftlif^é  des  maux  que  la  guerre 
occasionne  aux  peuples  de  celte  proviiîce.  Il  y  a  des  villages  sur  les 
contins  qui  ont  été  le  théâtre  de  différents  combats,  et  qui  alors  se 
trouvent  incendiés  et  ravagés  alternativement  par  les  deux  armées. 
Vous  m'obligerez  infiniment  de  me  faire  connaître  en  détail  les  pro- 
cès-verbaux des  plaintes  qui  vous  seraient  portées,  afin  que  je  puisse 
faire  vériGer  les  délits,  en  connaître  les  auteurs  et  les  punir  sévè- 
rement. 

Je  vous  prie  de  rester  persuadé  ,  Monsieur,  du  désir  que  j'ai  de 
vous  témoigner,  dans  toutes  les  circonstances ,  l'estime  et  la  consi- 
dération distinguée  avec  lesquelles  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

l!il)liolhcqiie  impériale. 

IGll.  —  ORDRE. 

Quartier  général ,  Gorilz,   1^''  ,'jorniinal  an  V    (21  mars  1797). 

Article  1".  —  Le  général  en  chef  réitère  sa  délensc  déjà  faite  aux 
généraux  commissaires  des  guerres,  autres  militaires  et  agents  des 
administrations,  de  rien  requérir  dans  les  pays  conquis,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit. 

Art.  2.  — Le  commissaire  ordoiuuiteur  en  chef  aura  seul  le  droit 
de  requérir  les  objets  nécessaires  à  l'entretien,  à  la  nourriture  et  au 
service  de  l'armée. 

Art.  3.  —  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  pourra  seulement 
déléguer,  aux  deux  commissaires  cîiargés  du  service  des  divisions  du 
Frioul  et  des  divisions  du  Tyrol ,  le  droit  qui  lui  est  accordé  par 
l'article  ci-dessns. 

Art.  4.  —  Chaque  gouvernement  des  pays  conquis  aura,  auprès 
du  commissaire  ordonnateur  en  chef,  un  agent  chargé  d'assurer 
l'exécution  des  différentes  réqnisilions. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 


CQRRESPOXDAXCi:  Di:  X.^OLEOX  I".  —  AX  V  (1797).        407 
1012.  —  DISPOSITIONS  RÉGLEMEXTAÏRES 

RELATIVES  AIX  COXTRIHUTIOXS  SLR  LE  PAYS  COXQLIS. 

Quartier  général,  Gorilz,  l»""  gcrmiual  an  V    (21  mars  179"). 

ArïiclI':  I".  —  Il  est  expressément  défendu  aux  commissaires 
des  guerres  de  faire  aucune  réquisition,  de  quelque  nature  qu'elle 
puisse  être,  toute  réquisition  devant  partir  du  commissaire  ordon- 
nateur en  chef. 

Art.  :2.  —  Chaque  commissaire  des  guerres,  employé  près  d'une 
division,  enverra  journellement,  à  dater  du  5  de  ce  mois,  à  l'or- 
donnateur en  chef,  un  état  général  présentant  la  force  de  chaque 
corps  et  des  administrations,  en  hommes  et  en  chevaux,  de  ladite 
division  ;  et  c'est  d'après  cet  état  que  l'ordonnateur  en  chef  assi- 
gnera à  chacune  de  ces  divisions  la  quantité  d'approvisionnements  qui 
devra  lui  être  fournie,  suivant  ce  qui  sera  ci-après  prescrit. 

Art.  3.  —  L'état  demandé  par  l'article  2  ci -dessus  devra  être 
ccrtillé  et  signé  du  commissaire  des  guerres,  et  rédigé  dans  la  forme 
ci-après  proscrite. 

Art.  -4.  —  Pour  parvenir  à  la  rédaction  dudit  état,  chaque  com- 
missaire des  gueires  attaché  aune  division  se  fera  remettre  journel- 
lement, par  les  quartiers-maîtres,  les  états  de  situation  des  corps 
qui  en  feront  partie. 

Ledit  commissaire  des  guerres  en  usera  de  même  envers  les  admi- 
nistrations ,  en  se  faisant  remiïttre ,  par  l'agent  en  chef  de  chacune 
d'elles,  la  force  des  employés,  ouvriers,  boulangers,  charretiers, 
infirmiers  et  autres,  ainsi  que  des  chevaux,  bœufs  ou  mulets  qui  y 
sont  attachés. 

Art.  5.  —  Le  commissaire  des  guerres  chargé  de  l'approvision- 
nement des  subsistances  qu'exigera  le  quartier  général  se  conformera, 
eu  ce  qui  le  concerne ,  à  tout  ce  qui  vient  d'être  prescrit  aux  com- 
missaires des  guerres  des  divisions. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre. 

1613.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Goritz  ,  l"'"'  germinal  an  V    (^1   niar.s  1199). 

Le  général  en  chef  reçoit  de  tous  côtés  des  plaintes  fondées  sur  le 
pillage  auquel  se  livrent  les  soldats.  Il  renouvelle,  en  conséciuence, 
l'ordre  qu'il  a  donné  aux  généraux  divisionnaires  de  faire  fusiller  les 
pillards.  Les  généraux  divisionnaires  porteront  la  plus  grande  sur 
veillance  sur  la  conduite  des  officiers.   Il  est  décidé  à  dcslituer  pro 


408        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\'  V  (1797). 

visoirement ,  sur  la  simple  demande  des  généraux  de  division,  ceux 
qui  mettraient  la  moindre  négligence  dans  leurs  devoirs. 

Le  général  en  chef  rend  les  généraux  de  division  responsables  des 
excès  de  pillage  auxquels  se  porteraient  leurs  divisions;  ils  reporte- 
ront cette  l'csponsabilité  sur  leurs  subordonnés,  de  grade  en  grade. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1614.  —  AU  CITOYEN  BOUDET, 

CHARGÉ    DE    LA    CONFECTION    DES    DRAPEAUX    DE    l'aRMÉE. 

Quarlier  général,  Goritz,   l*''  germinal  an  V   (21  mars  1797). 

Ecrire  au  citoyen  Boudct  pour  approuver  qu'il  mette  sur  les  dra- 
peaux de  la  57^  demi-brigade  : 

"  La  terrible  57^  deini-brigade  que  rien  n'arrête.  " 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1615.— AU  GÉXÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Goritz,  l^''  germinal  an  V    (21  mars  1797), 
10  heures  et  demie  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  partir  de  Cividale 
avec  toute  sa  division,  demain  ,  au  jour,  pour  se  rendre  à  Caporetto, 
d'où  il  poussera  des  découvertes  sur  Tarvis ,  où  doit  arriver  le  général 
Masséna  pour  y  opérer  la  jonction  des  deux  divisions.  Il  aura  soin 
de  tenir  son  avant-garde  en  avant  de  lui ,  de  manière  à  pouvoir  la 
soutenir  en  cas  de  besoin  ,  et  il  ordonnera  que  l'on  marche  très-mili- 
tairement, portant  le  plus  grand  soin  à  se  bien  éclairer. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1616.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Goritz,  pf  germinal  an  \'  ('21  mars  1797), 
10  heures  et  demie  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  partir  demain 

avec  toute  sa  division  pour  se  rendre  à  Pontcbba-lmpcriale ,  et  de  là 

à  Tarvis  pour  y  opérer  sa  jonction  avec  la  division  du  général  Guieu, 

qui  part  demain  de  Cividale  pour  se  rendre  à  Caporetto,   et  de  là 

continuer  sa  marche  sur  Tarvis ,  où  ses  avant-postes  doivent  paraître 

le  3  ou  le  4  au  plus  tard. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de    a  guerre. 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I«^  —  A\'  V  (1797).        409 
1G17.  —AU  GÉXÉHAL  BERXADOTTE. 

Quartier  général,  Gorilz ,  1"  germinal  an  V  ('21  mars  1797), 
10  heures  et  demie  du  soir 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bernadotte  de  partir  avec 
toute  sa  division  demain,  à  la  pointe  du  jour,  pour  prendre  une 
position  militaire  sur  la  route  de  Laybach,  mais  qui  ne  l'éloigné  pas 
à  plus  de  cinq  lieues  de  Gorilz,  de  manière  quil  puisse  y  revenir 
facilement  avec  sa  division  dans  une  petite  journée.  Il  enverra  sa 
cavalerie  pour  harceler  renncmi  et  ramasser  ses  traînards. 

Il  poussera  son  avant-garde  à  deux  milles  en  avant  de  la  position 
qu'il  occupera. 

l'ar  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1GI8.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Goritz,  2  germinal  an  V  (22  mars  179"). 

Nous  sommes  entrés  hier  dans  Goritz.  L'armée  ennemie  a  exécuté 
sa  retraite  avec  tant  de  précipitation,  qu'elle  a  laissé  dans  nos  mains 
quatre  hôpitaux  contenant  1,500  malades,  et  tous  les  magasins  de 
vivres  et  de  munitions  de  guerre  dont  je  vous  ferai  passer  l'état  par 
le  premier  courrier. 

La  division  du  général  Bernadotte  s'est  rendue  hier  à  Cernitza. 
Son  avant-garde  et  l'arrière-garde  ennemie  se  sont  rencontrées  à 
Camigna  ;  le  19^  régiment  de  chasseurs  a  chargé  l'ennemi  avec  une 
telle  impétuosité,  qu'il  lui  a  fait  50  hussards  prisonniers  avec  leurs 
chevaux.  Le  général  Masséna  a  poursuivi  l'ennemi  jusqu'à  Pontebba. 
J'attends  à  chaque  instant  des  nouvelles  du  Tyrol. 

\  ous  trouverez  ci-joint  copie  de  l'ordre  que  j'ai  donné  pour  l'orga- 
nisation de  ce  pays  * . 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  fait  passer  un  million  à  l'ar- 
mée de  Sambre-et-Meuse,  un  million  à  l'armée  du  Rhin  *  et  cinq 
cent  mille  livres  à  Turin.  L'armée  a  des  besoins  immenses  en  habil- 
lement et  en  charrois  ;  la  quantité  de  bètes  d'artillerie  (|ui  se  con- 
somme est  très-considérable;  il  est  donc  indispensable  que  le  mi- 
nistre des  finances  ne  tire  pas  des  lettres  de  change  avant  de  s'être 
entendu  avec  le  commissaire  ordonnateur  en  chef,  sans  quoi  ces 
lettres  de  change  courront  risque  d'être  prolestées. 

1  Pièce  n"  1609. 

^  Le  ojcnéral  Bonaparte  désigne  sous  ce  nom  l'armée  de  Rhin-et-Moselle.  La 
Convention  avait  décrété,  le  13  ventôse  an  II  (3  mars  1795),  la  réunion  de 
l'armée  de  la  Moselle  et  de  l'armée  du  Rhin. 


410        CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I".   —  AN  V  (1797). 

Toutes  les  forces  de  l'Empereur  sont  en  mouvement,  et  dans  tous 
les  Etals  de  la  maison  d'Autriche  on  se  met  en  mesure  pour  s'opposer 
à  nous.  Si  l'on  tarde  à  passer  le  Rhin,  il  sera  impossible  que  nous 
nous  soutenions  longtemps.  J'attends  avec  impatience  le  retour  de 
mon  courrier  pour  savoir  si  le  Rhin  est  passé.  Il  est  possible  qu'avant 
huit  jours  je  me  trouve  à  Klagenfurt,  à  quatorze  postes  de  Vienne, 
avec  la  plus  grande  partie  de  mon  armée.  Si  Moreau  peut  marcher 
pour  occuper  l'ennemi  et  l'empêcher  de  se  porter,  par  Inspruck,  sur 
mon  flanc ,  la  campagne  pourra  avoir  des  succès  et  nous  conduira 
très-loin;  si,  au  contraire,  les  armées  du  Rhin  tardent  à  repiendrc 
l'offensive ,  je  me  verrai ,  seul  contre  tous ,  obligé  de  me  replier 
en  Italie. 

BOXAP.ARTE. 

Collection  Xapoléon. 

1619.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Gorilz,  '2  grrrainal  au  V   l 'i-i  mars  1"97|. 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Directeurs,  l'original  du  traité 
de  paix  ratilîé  par  le  Pape  '.  On  m'assure  que  les  quinze  premiers 
millions,  savoir,  dix  en  argent  et  cinq  en  diamants,  sont  déjà  payés. 
Le  citoyen  Cacault  m'écrit  que  les  quinze  autres  millions  ne  pour- 
ront guère  se  payer  qu'en  diamants  et  autres  marchandises,  le  crédit 
de  Rome  étant  nul  et  cette  cour  n'ayant  presque  plus  d'argent. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléou. 

1620. —  AU  CITOYEN  CARXOT. 

'Quarlier  général,  Goritz  ,  2  germinal  an  X  (22  mars  1T97). 

Je  m'empresse  de  vous  envoyer,  mon  cher  Directeur,  une  lettre 
que  je  reçois.  Celui  qui  me  l'écrit  est  un  aventurier  et nn  escroc  qui 
court  sans  cesse  l'Europe.  Je  ne  serais  point  du  tout  étonné  que  ce 
fût  un  espion  payé  par  l'Angleterre  ,  et ,  comme  il  ne  manquera  pas 
de  se  dire  mon  parent ,  étant  effectivement  de  la  même  ville  que 
moi,  je  vous  serais  obligé  d'en  prévenir  les  ministres,  afln  qu'on  ne 
s'y  laisse  pas  attraper.  Je  suppose  que  c'est  le  même  qui ,  il  y  a  cinq 
à  six  mois,  coui'ait  Copenhague,  Stockholm  et  Hambourg,  et  trou- 
vait de  l'argent  dans  toutes  les  bourses  de  ceux  qui  avaient  quelques 
relations  avec  la  France,  en  faisant  mille  et  une  fables  que  les  aven- 
turiers savent  débiter. 

1  Pièce-  n"  lôll. 


CORRKSroXDA.VCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).        4!1 

Los  Alloiiiaads  sont  partout  dans  une  friande  déroule.  Le  prince 
Charles  a  manqué  d'être  tué  au  passage  du  Tagliaiuenlo  ;  je  crois 
qu'il  a  un  peu  perdu  la  carte.  Ne  nous  abandonnez  pas  et  faites 
marcher  les  armées  du  Uliin  ;  c'est  le  seul  moyen  que  nous  puissions 
nous  soutenir.  Xous  avons  trouvé  à  Goritz  beaucoup  de  magasins, 
et,  entre  autres,  (),()00  fusils. 

Mes  honnnages  à  votre  famille.  Bonaparte. 

Coinin.   par  M.   le  coiiilc  H.  Carnol. 


1621.  —  ALX  AIACilSTKATS  DE  LA  VILLE  DE  TillESTE. 

Qnartiw  gônéral ,  Gorilz,  2  fjcrniinal  an  \'   (22  inar.s  179"). 

rnc  terreur  injuste  précède  l'armée  française.  Vos  habitants  fuient 
et  s'alarment  mal  à  propos  pour  leurs  propriétés,  leur  vie  et  leur 
religion.  Rassurez  vos  concitoyens;  l'armée  française  ne  fait  pas  la 
guerre  aux  peuples  qui  se  conduisent  bien.  Dès  aujourd'hui  vous 
êtes  sous  la  protection  de  l'armée  française.  Je  vous  ordonne  en 
conséquence  : 

Articl!'  l".  —  De  retenir  tous  les  magasins  qui  appartiennent  à 
l'Empereur,  et  d'y  apposer  les  scellés. 

Art.  2.  —  D'envoyer  dans  la  journée  de  demain,  au  plus  tard, 
des  députés  pour  concerter  l'entrée  des  troupes  françaises  sur  votre 
territoire,  afin  que,  conformément  à  mes  désirs,  il  n'y  ait  aucune 
espèce  de  dégâts  commis ,  et  que  vos  personnes  et  vos  propriétés  ne 
souffrent  aucune  atteinte. 

RONAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1022.  —  AU  GÉNÉRAL  CHASSELOLP. 

Quartier  général,  Goritz,  2  germinal  an  V    (22  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chasseloup  de  hiire  arranger 
sur-le-champ  les  citadelles  de  Goritz  et  de  Gradisca  ,  pour  les  mettre 
h  l'abri  d'un  coup  de  main.  Je  fais  approvisionner  ces  places  pour 
200  hommes  pendant  quinze  jours. 

Il  se  concertera  avec  le  commandant  d'artillerie. 

Même  ordre  au  général  Lespinasse. 

Par  ordre  ilii  général  on  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


412         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<='.  —  AN  V  (1797). 
1623.  —  AU  GÉNÉRAL  CHABOT,  commandant  la  division  serurier  ' . 

Quartier  général,  Gorilz,  2  germinal  an  V  (22  mars  1797)  .  4  heures  après  midi. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  préparer  ce  soir 
son  mouvement,  de  réunir  toutes  ses  troupes  pour  se  porter  de- 
main 3,  de  bonne  heure,  au  delà  de  Cernitza,  route  de  Goritz  à 
Laybach ,  ou  route  de  Vienne.  Comme  il  faut  qu  il  arrive  à  temps 
pour  pouvoir  appuyer  le  général  Bernadotte  dans  l'attaque  qu'il  va 
faire ,  il  partira  demain  ,  à  trois  heures  du  matin ,  aDn  de  passer 
Goritz  à  la  pointe  du  jour  et  de  continuer  sa  marche  sur  la  route 
de  Vienne. 

Il  est  ordonné  au  général  Chabot  de  faire  passer  l'ordre  ci-inclus 
au  général  Guieu  à  Caporetto ,  route  de  Klagenfurt ,  point  où  le 
général  Guieu  doit  arriver  ce  soir.  L'officier  qui  portera  cet  ordre 
sera  accompagné  d'un  détachement  de  50  chevaux.  Dans  le  cas  où 
des  forces  supérieures  l'empêcheraient  d'arriver  jusqu'à  Caporetto, 
ce  qui  n'est  pas  présumable,  il  reviendrait  le  plus  promptement  pos- 
sible pour  en  faire  prévenir  le  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1624. —  AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Goritz,  2  germinal  an  V  (22  mars  1797)  ,  4  heures  après  midi. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  s'emparer  demain 
de  la  Chiusa  autrichienne,  sur  la  route  de  Klagenfurt,  et  de  pousser 
du  côté  de  Tarvis,  où  il  opérera  sa  jonction  avec  la  division  du  gé- 
néral Masséna. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1625.  —  AU  GENERAL  BERNADOTTE. 

Quartier  généial ,   Gorilz,  2  germinal  an  \'  (22  mars  1797),  9  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bernadotte  de  partir , 
demain  3,  de  la  position  qu'il  occupe ,  pour  se  rendre  à  Wipbach. 
Il  serait  extrêmement  intéressant  qu'il  pût  s'assurer  si  l'ennemi  a 
dépassé  Pra'u  ald ,  où  est  l'embranchement  du  chemin  de  Trieste  sur 
la  route  de  Goritz  à  Laybach,  route  de  Vienne.  Il  faudrait  bien  s'in- 
struire de  la  quantité  de  troupes  qui  auraient  pu  passer,  soit  en  se 
jetant  sur  Trieste ,  soit  au  contraire  en  l'abandonnant  dans  le  cas  où 

*  Le  général  Serurier,  malade  et  force  de  rester  à  Palinanova,  avait  remis,  la 
veille,  son  commandement  au  général  Chabot. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  V  (1797).    413 

Ion  aurait  évacué  ce  port  et  que  les  troupes  se  seraient  reportées 
sur  Lajbacli. 

Pour  avoir  ces  nouvelles,  qui  sont  importantes,  le  général  Berna- 
(iotte  peut  engager  quelque  affaire  d'avant-garde  avec  l'arrière-garde 
ennemie. 

Par  ordre  du  f|éuéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

162G.  —  AU  GÉNÉRAL  DLGLA. 

Quartier  général,  Coritz,  3  germinal  an  V  ('23  mars  1797),  à  midi  et  demi. 

D'après  les  nouvelles  dispositions  du  général  en  chef,  vous  ne 
mènerez  avec  vous  aucune  infanterie,  excepté  trente  canonniers. 
Vous  partirez  donc  avec  le  !"■  régiment  de  cavalerie  et  le  15*  de 
chasseurs.  Arrivé  à  Tricste,  vous  tâcherez  de  faire  armer  ces  deux 
régiments  de  carabines.  Vous  enverrez,  dès  l'instant  que  vous  serez 
arrivé ,  une  reconnaissance  sur  la  route  de  Pra-uald  et  sur  le  chemin 
de  Fiume.  Le  général  Bernadotte  doit  être  ce  soir  à  Pranvald.  Vous 
ferez  transporter  toute  l'artillerie,  soit  de  campagne,  soit  de  cote  et 
de  siège  ,  à  Palmanova.  Le  général  en  chef  vous  donnera  lui-même 
les  autres  instructions  sur  la  conduite  que  vous  avez  à  tenir  dans 
cette  ville.  Il  serait  nécessaire  qu'un  piquet  de  quinze  chasseurs, 
avec  un  officier  intelligent,  arrivât  ce  soir  à  Trieste  ,  et  prît  des  ren- 
seignements sur  les  deux  routes ,  afin  d'envoyer  à  votre  rencontre  , 
et  que  le  général  en  chef  puisse  être  informé  de  votre  arrivée.  Vous 
irez  coucher  avec  le  reste  de  votre  cavalerie  à  Santa-Croce ,  passant 
à  Duino.  Vous  verrez  ce  que  c'est  que  ce  fort,  et  vous  en  ferez  trans- 
porter l'artillerie  à  Palmanova. 

Vous  aurez  avec  vous  un  ingénieur,  un  officier  d'artillerie  et  un 

commissaire  des  guerres. 

Par  ordre  du  général  en  chel'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1627.  —  AU  GÉXÉRAL  BERXADOTTE. 


Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  me  renvoyer,  par  mon  aide 
de  camp,  la  note  des  différentes  personnes  qui  ont  mérité  d'être 
promues  aux  différents  grades,  conformément  à  la  lettre  que  je  vous 
ai  écrite  il  y  a  trois  jours.  Vous  passerez  vous-même,  au  reçu  du 
présent  ordre,  la  revue  de  votre  artillerie,  et  vous  m'enverrez  l'état 
de  situation  de  vos  pièces ,  de  leur  approvisionnement ,  des  canoii- 

1  Présumée  de  Goritz ,  3  germinal  an  V  (23  mars  1797). 


'+14        œRRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOIV  1«^  —  A\  V   (1797). 

niers  et  de  leurs  attelages.  Vous  me  ferez  connaître  aussi  le  nombre 
de  cartouches  que  vous  avez. 

Bonaparte. 

Coram.   ])ar  S.   \I.  le  Roi  de  Suède. 


1628.  —  AU  DIRECTOIUE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Gorilz ,  4  germinal  an  V  (2i  mars  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  des  objets  que  nous  avons  trouvés  à 
Goritz.  Je  vous  enverrai  par  le  prochain  courrier  l'état  de  ce  que 
nous  avons  trouvé  à  Trieste. 

Nous  sommes  maîtres  des  célèbres  mines  d'Idria;  nous  y  avons 
trouvé  des  matières  préparées  pour  deux  millions  ;  on  va  s'occuper 
à  les  charroyer  :  si  cette  opération  se  fait  sans  accident,  elle  sera  fort 
utile  à  nos  iinances. 

Le  général  Guieu  ,  avec  sa  division,  se  rendit,  le  2,  de  Cividale  à 
Caporetlo;  il  rencontra  l'ennemi  retranché  à  Pulfcro  ,  l'attaqua,  lui 
prit  deux,  pièces  de  canon ,  lui  ût  une  centaine  de  prisonniers  et  le 
poursuivit  dans  les  gorges  de  Caporctto  à  la  Chiusa  autrichienne,  en 
laissant  le  champ  de  bataille  couvert  d'Autrichiens. 

Cependant  le  général  Masséna,  avec  sa  division,  est  à  Tarvis; 
j'ai  donc  lieu  d'espérer  que  les  deux  mille  hommes  que  le  général 
Guieu  a  poussés  devant  lui  tomberont  dans  les  mains  de  la  division 
Masséna. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  j'ai  écrite  aux  ma- 
gistrats de  Trieste  \  ainsi  que  leur  réponse. 

Le  général  Dugua  est  entré  hier  soir  dans  cette  ville  :  elle  pourra 
payer  deux  ou  trois  millions  de  contribulion. 

Bonaparte. 

ÉTAT 

DES  EFFETS  ET  OENRÉES  TROLVÉS  DAXS  LES  IIAGASIXS  DE  LA  PLACE  DE  GORITZ. 

Farine,  080  barriques  du  poids  de  3  quintaux  l'une,  non  com- 
pris ce  qui  a  été  fourni  à  la  division  Bernadette.    .   .  2,040  quintaux. 

Draps  de  lit 5,300 

Malelas 1,440 

Couvertures  communes 1,360 

Toiles  de  matelas 'Î25 

Toiles  d'oreillers 025 

Paillasses 2,000 

Bois  de  lit 500 

1  Pièce  n"  1621. 


CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÊOXF  ^^  —  A\  V  (1797).        415 

Chapeaux 200 

Bonnets  de  drap  blanc 100 

Gants 100 

Gibernes  de  cavalerie 00 

Souliers  neufs 108  paires. 

Brodequins 45 

Dcpùt  Je  la  guerre. 

1029. — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Goritz,  A  germinal  an  V  ("24  mars  1"9"). 

M.  Pesaro,  sagc-graïul  de  la  République  de  Venise,  a  été  envoyé 
i{  i ,  accompagné  d'un  sage  de  terre  ferme  ;  il  est  revenu  relativement 
an\  événements  de  Brescia  et  de  Bergamc.  Les  peuples  de  ces  deux 
villes  ont  désarmé  la  garnison  vénitienne  et  chassé  les  provéditeurs 
de  la  République  de  Venise.  Un  germe  d'insurrection  gagne  toutes 
les  tètes  de  celte  République.  Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que 
m'avait  écrite  précédemment  M.  Battaglia,  provéditeur  de  la  Répu- 
blique de  Venise,  et  la  réponse  que  je  lui  ai  faite'.  Ma  conduite 
avec  M.  Pesaro  était  assez  délicate;  ce  n'est  pas  dans  un  moment 
où  Palmanova  n'est  pas  encore  approvisionné  et  armé,  où  nous  avons 
besoin  de  tous  les  secours  du  Frioul  et  de  toute  la  bonne  volonté 
des  gouvernements  vénitiens  pour  nous  approvisionner  dans  les  dé- 
filés de  l'Allemagne ,  qu'il  fallait  nous  brouiller.  Il  ne  fallait  pas  noii 
plus  qu'ils  pussent  envoyer  4  ou  5,000  hommes,  et  écraser  les  per- 
sonnes qui,  à  Brescia  et  à  Bergame,  nous  sont  attachées,  quoique  je 
n'approuve  pas  leur  conduite  el  que  je  croie  que  leur  insurrection 
nous  est,  dans  le  moment,  très-nuisible;  mais  le  parti  ennemi  de  la 
France  est,  dans  ces  différentes  villes,  si  acharné  contre  nous,  que, 
s'il  prenait  le  dessus,  il  faudrait  être  en  guerre  ouverte  avec  foute  la 
population.  J'ai  dit  à  M.  Pesaro  que  le  Directoire  exécutif  n'oubliait 
pas  que  la  République  de  Venise  était  l'ancienne  alliée  de  la  France; 
que  nous  a\ions  un  désir  bien  formé  de  la  protéger  de  tout  notre 
pouvoir;  j'ai  demandé  seulement  d'épargner  l'effusion  du  sang,  et  de 
ne  pas  faire  un  crime  aux  citoyens  vénitiens  qui  avaient  plus  d'incli- 
nation pour  l'armée  française  que  pour  l'armée  impériale  ;  que  nous 
ne  soutenions  pas  les  insurgés,  qu'au  contraire  je  favoriserais  les 
démarches  que  ferait  le  Gouvernement;  mais  que  je  croyais  que, 
comme  ils  avaient  envoyé  un  courrier  au  Directoire  exécutif,  il  serait 
bon  peut-être  d'en  attendre  le  retour,   parce  que  je  croyais  que  la 

*  Pièce  11°  1553. 


416        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

seule  interventioQ  de  la  France  dans  ces  affaires  pourrait  ramener 
les  esprits,  sans  avoir  besoin  de  recourir  aux  armes.  Nous  nous 
sommes  quittés  bons  amis  ;  il  m'a  paru  fort  content.  Le  grand  point, 
dans  tout  ceci  ,  est  de  gagner  du  temps.  Je  vous  prie,  pour  ma  règle, 
de  me  donner  une  instruction  détaillée. 

Les  villes  d'Ancône  ,  du  ducbé  d'Urbino,  de  la  province  de  Mace- 
rata,  m'accablent  de  députations  pour  me  demander  à  ne  pas  re- 
tourner sous  l'autorité  papale.  La  révolution  gagne  véritablement 
toutes  les  têtes  en  Italie  ;  mais  il  faudrait  encore  bien  du  temps  pour 
que  les  peuples  de  ces  pays  pussent  devenir  guerriers  et  offrir  un 
obstacle  sérieux. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  exemplaire  de  la  constitution  de  la 
République  cispadane. 

Les  Lombards  sont  très-impatients;  ils  voudraient  qu'on  déclarât 
leur  liberté  et  qu'on  leur  permit  également  de  se  faire  une  constitu- 
tion ;  ils  soudoient  dans  ce  moment  1 ,500  Polonais  et  2,000  hommes 
de  la  légion  lombarde.  L'un  et  l'autre  de  ces  corps  commencent  à 
s'organiser  assez  bien. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1030.  —  AU  GÉNÉRAL  CHABOT. 

Quartier  gc'néral ,  Gorilz ,  4  germinal  an  V  (24  mars  1797). 

Je  vous  envoie,  mon  cher  Général ,  seize  chevaux  pour  votre  artil- 
lerie ;  je  vous  prie  de  m'en  accuser  la  réception ,  de  les  consigner  au 
commandant  de  l'artillerie  et  au  chef  de  l'attelage;  vous  en  ferez 
dresser  procès-verbal  par  le  commissaire  des  guerres,  qui  les  fera 
marquer  le  plus  tôt  possible.  Ayez  bien  soin  qu'ils  ne  soient  pas 
changés. 

Bonaparte. 

Coram.  par  la  Société  do  statistique  des  Deux-Sèvres. 


1()31.— AU  GFAERAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Goritz,  4  germinal  an  V  (24  mars  1797), 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  faire  distribuer, 
cette  nuit,  à  toutes  les  troupes  composant  sa  division  ,  du  pain  pour 
trois  jours,  savoir,  pour  les  5,  6  et  7,  et  de  se  tenir  prêt  à  partir,  à 
trois  heures  du  matin,  pour  l'endroit  qui  lui  sera  indiqué  dans  l'or- 
dre qu'il  recevra  ;  mais  il  est  prévenu ,  pour  lui  seul ,  qu'il  repassera 
par  Goritz, 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).        417 

En  conséquence  ,  il  ordonnera  sur-le-champ  à  son  avant-garde  de 

quitter  la  position  qu'elle  occupe ,  pour  en  prendre  une  autre  entre 

la  position  de  sa  division  et  Goritz. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1632.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Goritz,  5  germinal  an  V  (25  mars  1797). 

Je  vous  ai  rendu  compte,  par  mon  dernier  courrier,  qu'une  co- 
lonne de  l'armée  du  prince  Charles  était  cernée  entre  la  division  du 
général  Masséna,  qui  était  àTarvis,  et  celle  du  général  Guieu ,  qui, 
arrivé  à  Caporetto,  la  poussait  devant  lui  dans  les  gorges. 

COMBAT  DE  TARVIS. 

Le  général  Masséna ,  arrivé  à  Tarvis ,  fut  attaqué  par  une  division 
ennemie  partie  de  Klagenfurt ,  et  qui  venait  au  secours  de  la  division 
qui  était  cernée.  Apres  un  combat  extrêmement  opiniâtre,  il  la  mit 
en  déroute  ,  lui  fit  une  grande  quantité  de  prisonniers ,  parmi  lesquels 
trois  généraux.  Les  cuirassiers  de  l'Empereur,  arrivant  du  Rhin,  ont 
extrêmement  souffert. 

AFFAIRE  DE  LA  CHIISA.  —  PRISE  DE  CE  POSTE. 

Cependant  le  général  Guieu  poussa  la  colonne  qu'il  avait  battue  à 
Pulfero  jusqu'à  la  Chiusa  autrichienne  ,  poste  extrêmement  retran- 
ché ,  mais  qui  fut  enlevé  de  vive  force,  après  un  combat  très-opi- 
niàtre,  où  se  sont  particulièrement  distingués  les  généraux  Bon, 
l  erdier  et  la  4"  demi-brigade ,  ainsi  que  la  43^  Le  général  Kœblœs 
défendait  lui-même  la  Chiusa  avec  500  grenadiers.  Par  le  droit  de 
la  guerre,  les  500  hommes  devaient  êlre  passés  au  fil  de  l'épée; 
mais  ce  droit  barbare  a  toujours  été  méconnu  et  jamais  pratiqué  par 
l'armée  française. 

La  colonne  ennemie,  voyant  la  Chiusa  prise,  activa  sa  marche  et 
tomba  au  milieu  de  la  division  du  général  Masséna,  qui,  après  un 
léger  combat,  la  fit  toute  prisonnière  :  30  pièces  de  canon,  400  cha- 
riots portant  les  bagages  de  l'armée,  5,000  hommes,  -4  généraux 
sont  tombés  en  notre  pouvoir.  Je  m'empresse  de  vous  faire  part  de 
cet  événement,  parce  que,  dans  les  circonstances  actuelles ,  il  est 
indispensable  que  vous  soyez  prévenus  sans  retard  de  tout.  Je  me 
réserve  de  vous  rendre  un  compte  plus  détaillé  de  tous  ces  événe- 
ments ,  dès  l'instant  que  j'aurai  recueilli  tous  les  rapports  et  que  les 
moments  seront  moins  pressants. 

n.  27 


418        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLEOM  I".  —  A\  V  (1797). 

La  cîiaiue  des  Alpes ,  qui  sépare  la  France  et  la  Suisse  de  l'Italie, 
sépare  le  Tyrol  italien  du  Tyrol  allemand,  les  États  de  Venise  des 
États  de  l'Empereur,  et  la  Carinthie  du  comté  de  Goritz  et  de  Gra- 
disca.  La  division  Masséua  a  traversé  les  Alpes  Juliennes,  et  est  venue 
occuper  le  débouché  des  Alpes  Noriques.  Nos  ennemis  ont  eu  la 
maladresse  d'engager  tous  leurs  bagages  et  une  partie  de  leur  armée 
par  les  Alpes  Noriques,  qui  dès  lors  se  sont  trouvés  pris.  Le  combat 
de  Tarvis  s'est  donné  au-dessus  des  nuages,  sur  une  sommité  qui 
domine  l'Allemagne  et  la  Dalmatie.  Dans  plusieurs  endroits  où  notre 
ligne  s'étendait ,  il  y  avait  trois  pieds  de  neige  ,  et  la  cavalerie,  char- 
geant sur  la  glace  ,  a  essuyé  des  accidents  dont  les  résultats  ont  été 
extrêmement  funestes  à  la  cavalerie  ennemie. 

Nous  voici  en  Allemagne  :  il  est  donc  indispensable  que  les  armées 
du  Rhin  y  entrent  également;  lorsque  vous  lirez  cette  lettre,  je  ne 
mets  aucun  doute  que  la  plus  grande  partie  des  forces  que  l'Empe- 
reur a  sur  le  Rhin  ne  soit  déjà  tournée  contre  nous. 

Jusqu'à  cette  heure  le  prince  Charles  a  plus  mal  manœuvré  que 
Bcaulieu  et  Wurmser;  il  a  fait  des  fautes  à  tous  les  pas,  et  d'extrê- 
mement grossières;  il  lui  en  a  coûté  beaucoup,  mais  il  lui  en  aurait 
coûté  bien  davantage  si  la  réputation  qu'il  avait  ne  m'en  avait  imposé 
à  un  certain  point,  et  ne  m'avait  empêché  de  me  convaincre  de  cer- 
taines fautes  que  j'apercevais  ,  en  les  supposant  dictées  par  des  vues 
qui,  dans  la  réalité,  n'existaient  pas. 

Bonaparte. 

Colkclioii  Xapoléon. 

1G33.  —  AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

QuarlitT  général,  GoriU  ,  .j  «jerniiiial  an  V  (25  mars  1797  j. 

il.  ilassimi  est  venu  de  la  part  du  Pape  et  m'a  apporté  la  lettre 
dont  vous  trouverez  ci-joint  la  copie  ainsi  que  celle  de  ma  réponse. 

M.  Massimi  m'a  remis  des  réclamations  à  perte  de  vue  sur  un  tas 
d'objets  de  détail,  sur  lesquels  je  lui  ai  répondu;  je  ne  vous  en 
enverrai  pas  la  copie  ,  car  c'est  fort  peu  important. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoli'on. 


1034.  —AS.   S.   LE  PAPE  PIE  VI. 

QuarlitT  général,  Goritz,  .■>  germinal  an  l    (25  mars  1797). 

Très-Saint  Père,  M.  le  marquis  Massimi  m'a  remis  la  lettre  que 
Votre  Sainteté  a  daigné  m'écrire.  J'ai  satisfait  M.  le  marquis  Massiuii 
sur  tout  ce  qui  dépendait  de  moi.  Quant  à  l'article  du  gouvernement 


CORRESPOND A\ CE  DE  NAPOLÉON  I^^  —  AN  V  (1797).        419 

civil  d'Ancàiie,  comme  le  Directoire  exécutif  vieat  d'approuver  le 
traité  de  paix  do  Tolonlino,  il  n'est  plus  en  mon  pouvoir  d'y  apporter 
aucune  modilication  ;  mais,  connaissant  le  désir  du  Uirecloire  exé- 
cutil"  de  l'aire  quelque  chose  qui  soit  agréable  à  V'^otre  Sainteté,  je 
suis  persuadé  qu'il  prendra  sa  demande  en  grande  considération. 

Je  prie  Votre  Sainteté  de  recevoir  mes  remerciments  de  votre 
obligeante  lettre  et  de  l'accueil  gracieux  qu'elle  a  bien  voulu  faire 
aux  ofliciers  de  l'armée  qui  se  sont  portés  à  Home  lui  présenter  leurs 
hommages ,  et  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  vénération  avec 
lesquels  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

CoUccliou  Xapoléoii. 

1035.  —  HÉPOXSE 

AUX  XOTES  REMISES  PAR  M.   MASSIMI. 
Quartier  général,  Goiilz ,  5  germinal  an  V  (25  mars  1797  j. 

L'ordre  va  être  donné  pour  que  M.  le  cardinal  soit  satisfait,  et 
que  son '  soit  mis  en  liberté; 

Pour  que  les  marchandises  qui  appartiennent  à  des  négociants 
romains,  et  qui  sont  encore  existantes,  soient  relâchées; 

Pour  que  les  biens  appartenant  aux  princes  romains ,  les  bénéfices, 
les  abbayes  existant  dans  l'Ombrie,  la  Marche,  le  duché  d'Libiuo, 
soient  restitués  ; 

Pour  que  le  séquestre  soit  levé,  dans  la  légation  de  Romagne, 
sur  les  bénéfices  dont  les  propriétaires  sont  à  Rome. 

Les  ordres  vont  être  également  donnés  pour  que  le  Pape  rentre 
dans  le  gouvernement  civil  de  la  Marche  et  même  du  duché  d'I'rbino. 

Quant  à  la  demande  d'Ancône,  le  Directoire  exécutif,  ayant  ap- 
prouvé le  traité  de  paix  ,  peut  seul  l'accorder.  Je  viens  de  lui  en  faire 
part  par  le  courrier  extraordinaire  que  je  viens  d'expédier. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1636.  —  A  M.  LE  MARQUIS  MASSIMI. 

Quartier  général,  fiorilz,  5  germinal  an  V  ("23  mars  1797). 

Vous  trouverez  ci-dessus ,  Monsieur,  ma  réponse  aux  différentes 
notes  que  vous  m'avez  remises.  Elle  vous  prouvera  le  désir  qu'a  la 
République  française  de  faire  tout  ce  qui  peut  être  agréable  à  Sa 
Sainteté. 

1  En  blanc  dans  rorifriiial. 


420        CORRESPOMDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

Je  vous  prie  de  croire,  Monsieur,  aux  sentiments  de  considération 
avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1637.— AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quartier  général,  Gorilz ,  5  geriuinal  an  V   (25  mars  1"91). 

Je  vous  envoie,  mon  cher  Directeur,  une  carte  du  Frioul,  parce 
qu'il  serait  possible  que  vous  n'en  eussiez  pas  à  Paris. 

Le  début  delà  campagne,  comme  vous  voyez,  se  soutient.  Je 
renverrai  demain  au  Directoire  un  courrier,  où  il  recevra  les  nouvelles 
des  avantages  que  nous  avons  remportés  à  notre  gauche.  Joubert, 
Baraguey-d'Hilliers  ont  cerné  tout  ce  que  l'ennemi  avait  sur  l'Avisio, 
lui  ont  pris  deux  drapeaux,  trois  pièces  de  canon  et  3,600 hommes; 
mais,  comme  la  journée  du  lendemain  a  dû  nous  mettre  à  Botzen  et 
compléter  notre  prépondérance  de  ce  côté-là,  je  juge  à  propos  que 
vous  ne  répandiez  pas  cette  nouvelle  jusqu'à  ce  que  je  vous  instruise 
de  l'issue  de  toutes  nos  opérations  de  ce  côté-là. 

Le  Rhin  est-il  passé?  Il  est  clair  que  d'ici  à  quatre  ou  cinq  jours, 
où  mon  mouvement  va  être  démasqué  et  où  dès  lors  l'ennemi  sen- 
tira dans  quel  danger  il  se  trouve ,  on  abandonnera  à  peu  près  le 
Rhin  pour  tomber  sur  moi .  Si  Moreau  alors  ne  marche  pas  à  doubles 
journées  sur  l'ennemi,  de  manière  à  le  serrer  et  à  pouvoir  le  joindre 
le  plus  tôt  possible,  je  serai  battu  et  obligé  de  regagner  l'Italie.  Vous 
verrez,  par  les  lettres  interceptées  que  je  vous  envoie,  que  l'ennemi 
espère  ouvrir  sur-le-champ  la  campagne  au  Rhin  ;  mais  ils  avaient 
calculé,  comme  à  leur  ordinaire,  sans  penser  à  ce  que  nous  pou- 
vions faire.  Si  le  prince  Charles  commande  les  deux  armées  du  Rhin 
et  d'Italie,  il  faut  nécessairement,  lorsque  nous  serons  en  Allema- 
gne, qu'il  y  ait  chez  nous  unité  de  commandement. 

Des  30,000  hommes  que  vous  m'avez  annoncés  ,  comme  je 
l'ai  prévu,  il  ne  m'en  est  arrivé  au  plus  que  30,000.  Si  j'avais 
20,000  hommes  de  plus,  je  crois  que  je  serais  à  Vienne  dans 
quinze  jours.  EnOn  ,  si  la  fortune  veut  ne  pas  nous  être  marâtre  ,  et 
qu'on  se  dépêche  de  passer  le  Rhin  ,  cette  campagne  nous  offre  de 
grandes  espérances. 

Mon  projet  est  de  me  porter  sur  Klagenfurt ,  où  j'espère  être  dans 
trois  ou  quatre  jours. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  H.  Carnot. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  ^r.  —  W  V  (1797).        421 
1638.  —  AU  CITOYEM  VILLEMANZY. 

Quartier  général,  Goritz  ,  ô  germinal  an  V  (25  mars  ITOT). 

Sur  les  représentations  adressées  au  général  en  chef  par  le  citoyen 
Auzou,  d'avoir  plus  de  liberté  pour  rendre  ses  comptes, 

Considérant  que  le  citoyen  Auzou,  agent  en  chef  des  fourrages, 
détenu  à  Milan ,  a  un  compte  k  rendre  de  plusieurs  millions  ;  que  , 
dans  la  levée  des  scellés  mis  sur  les  papiers  de  cet  agent ,  rien  ne  le 
justifie  des  plaintes  et  accusations  portées  sur  sa  gestion;  cependant, 
voulant  donner  au  citoyen  Auzou  tous  les  moyens  d'apurer  ses 
comptes  le  plus  promptement  possible  et  de  répondre  aux  inculpa- 
tions portées  contre  lui  : 

Le  général  en  chef  autorise  l'ordonnateur  en  chef  à.  changer  la 
détention  du  citoyen  Auzou ,  lui  assignant  pour  arrêts ,  qu'il  tiendra 
jusqu'à  l'entière  apuration  de  ses  comptes,  la  ville  de  Milan,  eu 
déposant  une  somme  de  100,000  écus  pour  caution ,  laquelle  somme 
sera  mise  entre  les  mains  du  payeur  de  l'armée ,  pour  être  restituée 
au  citoyen  Auzou  après  la  susdite  apuration  du  compte. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1639.  —  AURÊTÉ. 

Quartier  général,  Gorilz,  .5  germinal  an  V  (25  mars  179"). 

Bonaparte,  général  en  chef,  arrête  : 

Article  1".  —  Quarante-huit  heures  après  la  publication  du  pré- 
sent ordre  ,  tous  les  habitants  du  comté  de  Goritz  et  de  Gradisca 
seront  tenus  de  remettre  entre  les  mains  des  juges  de  district  les 
armes  à  feu  qu'ils  possèdent. 

Art.  2.  —  Ceux  qui  n'auraient  point  exécuté  l'ordre  ci-dessus 
seront  condamnés  à  une  amende  égale  à  la  moitié  de  leurs  revenus. 

Art.  3.  —  Les  juges  sont  tenus  de  faire  passer  lesdites  armes 
dans  le  château  de  Goritz,  cinq  jours  au  plus  tard  après  la  publica- 
tion du  présent  ordre. 

Art.  4.  —  Ceux  chez  lesquels,  dix  jours  après  la  publication  du 
présent  ordre,  seront  trouvées  des  armes,  seront  arrêtés  et  conduits 
à  une  commission  militaire. 

Art.  5.  —  Le  général  commandant  et  le  gouvernement  central 
sont  chargés  de  la  publication  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


h11        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX  !<=■-.  —  AX  V  (1797). 
1040.  —  AU  GÉNÉRAL  lîERNADOTTE. 

Oiiarfior  gcnt'ral ,  Gorilz  ,  6  germinal  au  l    |'2G  mars  1T97),  7  heures  du  malin. 

L'intciitiou  du  général  eu  chef  est,  Général,  que  vous  commandiez 
tout  le  comté  de  Gorilz  et  de  Gradisca,  ainsi  que  le  district  de 
Trieste.  Vous  devez  surveiller  les  mesures  qui  ont  déjà  été  prises, 
et  en  prendre  de  nouvelles  pour  maintenir  la  tranquillité  dans  ce 
pays  et  empêcher  qu'il  n'y  ait  aucune  espèce  d'ahus. 

Il  y  a  à  Goritz  et  Trieste  deux  agents  militaires,  lesquels  ont  des 
ordres  directs  du  général  eu  chef  pour  tout  ce  qui  regarde  les  con- 
iributions  et  les  finances. 

Le  général  en  chef  a  établi  un  gouvernement  central  à  Goritz, 
auquel  il  a  confié  tous  les  pouvoirs  administratifs  ,  son  intention 
étant  de  n'exiger  aucune  contribution  du  comté  de  Goritz,  et  vou- 
lant prendre  toutes  les  mesures  qui  pourraient  nous  captiver,  au 
moins  au  comrneneement  de  la  campagne ,  l'amour  des  peuples.  Il  a 
également  donné  un  ordre  pour  le  désarmement,  qu'il  est  essentiel 
de  faire  exécuter. 

Vous  devez  surveiller  les  approvisionnements  et  les  travaux  de 
Palmanova ,  qui  va  être  gardé  par  une  coliorte  de  la  légion  lom- 
barde, ainsi  que  l'approvisionnement  et  l'armement  de  Gorilz.  Les 
officiers  d'artillerie  et  ceux  du  génie  employés  dans  ces  places  vous 
rendront  compte  des  travaux  ordonnés.  Vous  devez  prendre  des  me- 
sures pour  que ,  depuis  Gaporelto  à  Goritz  et  à  votre  quartier  géné- 
ral, la  communication  soit  sùrc  et  que  l'on  puisse  correspondre  avec 
célérité.  Le  général  en  chef  vous  a  déjà  envoyé  différents  ordres  à 
cet  égard.  Le  général  Chabot  doit  donner  des  piquets  de  cavalerie  à 
la  Chiusa  et  à  Tarvis  pour  correspondre  avec  vos  postes. 

Vous  devez  spécialement  veiller  à  ce  que  l'on  fasse  passer  sur  les 
derrières ,  à  ^lantoue  ,  d'où  ils  seront  envoyés  eu  France ,  les  Autri- 
chiens malades  à  l'hôpital  de  Cormons,  à  mesure  qu'ils  seront  con- 
valescents. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  vous  occupiez  à  bien 
étudier  tous  les  chemins  de  la  montagne  qui,  de  votre  position, 
correspondent  avec  Tolmein  '  et  tous  autres  points  de  la  vallée  de 
risonzo  depuis  Goritz  jusqu'à  Tolmein. 

Il  est  essentiel  que  vous  éclairiez  cette  partie,  afin  que,  si  l'en- 
nemi voulait  couper  votre  communication  avec  Tarvis  ,  vous  puissiez 
vous  y  opposer. 

Les  divisions  Masséna ,  Augereau  et  Serurier  vont  se  trouver  réu- 

*  Tolmino. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l"'.  —  AX  V  (i797).    423 

nies  à  Tarvls.  Dès  riiistani  que  le  fjéiicral  on  chef  aura  la  nouvelle 
que  le  ;]énéral  Joubevt  esl  arrivé  à  Botzen  ,  ce  qui  doit  être  déjà,  il 
compte  se  porter  sur-le-champ  sur  Kla;ïcnfurt,  dans  le  temps  que 
les  généraux  Jouherl  ,  IJara^piey-d'Hilliers  et  Delmas  seraient  à 
lîrixen.  Le  général  en  ehcl"  pense  tpie ,  dans  cette  position  de  la 
gauche  et  du  centre  ,  le  prince  Charles  serait  obligé  de  repasser  la 
Drave  et  de  se  porter  sur  Gratz  pour  couvrir  Vienne.  Quand  ce  mou- 
vement sera  constaté,  que  Palmanova  sera  armé  et  un  peu  réparé, 
le  général  en  chef  vous  retirera  également  sur  Klagenfurt ,  afin  de 
pouvoir,  avec  une  force  imposante,  menacer  très -sérieusement  le 
cœur  des  Etats  héréditaires,  et  faire  sa  jonction  avec  Moreau ,  qui 
ne  doit  pas  tarder  à  passer  le  Rhin. 

Si  jamais  le  prince  Charles,  dès  finstant  que  nous  serions  à  Kla- 
genfurt, se  portait  sur  vous  avec  des  forces  supérieures  ])our  pou- 
voir reprendre  Goritz  et  nous  obliger  nous-mêmes  à  penser  à.  nos 
derrières,  vous  devriez,  vous,  battre  en  retraite,  mettre  dans  le  châ- 
teau de  Goritz  400  hommes,  en  supposant  qu'il  soit  bien  réparé  et 
qu'il  y  ait  six  pièces  de  canon  que  l'on  a  ordonné  d'y  placer.  Vous 
mettrez  1,000  hommes  pour  garnison  dans  Palmanova,  en  suppo- 
sant qu'il  y  ait  au  moins  vingt  pièces  de  canon  et  que  les  fossés 
soient  pleins  d'eau.  Vous  ne  gax'derez  pour  Palmanova  aucun  ména- 
gement, et  vous  mettrez  hors  des  portes  de  la  ville  le  gouverneur  et 
toutes  les  troupes  vénitiennes.  Cela  fait,  vous  continuerez  votre  re- 
traite par  Udine,  Osoppo,  et  vous  prendrez  position  du  côté  de  la 
Chiusa-Veneta  ,  à  l'entrée  des  gorges ,  faisant  passer  le  Tagliamcnto 
seulement  à  un  escadron  de  cavalerie,  à  400  hommes  d'infanterie 
et  à  deux  pièces  de  canon ,  pour  empêcher  les  hussards  ennemis  de 
porter  brusquement  l'alarme  jusqu'à  la  Piave.  Les  deux  escach'ons 
ramasseraient  tous  les  hommes,  convois,  etc.,  qu'ils  feraient  rétro- 
grader. Ils  resteraient  à  Sacile,  sur  la  Livenza,  jusqu'à  ce  qu'un 
corps  considérable  d'infanterie  ennemie  se  soit  présenté  pour  les  y 
forcer.  Ils  n'évacueraient  également  la  tête  du  pont  de  la  Piave  que 
lorsque  l'ennemi  aura  déployé  un  corps  d'infiinterie  prêt  à  les  y 
forcer.  De  là  ils  repasseraient  la  Brenta,  qu'ils  n'évacueraient  que 
lorsqu'ils  se  verraient  sérieusement  poursuivis  par  des  forces  supé- 
rieures de  l'ennemi.  Enfin  ils  arriveraient  derrière  l'Adigc  par  Porlo- 
Legnago,  où  ils  se  trouveraient  sous  les  ordres  du  général  (h^  division 
qui  commande  sur  l'Adige.  Le  commandant  de  ce  corps  de  troupes 
aura  soin  alors  de  se  mettre  en  correspondance  avec  vous,  avec  le 
commandant  de  Alantoue,  le  général  commandant  sur  l'Adige,  qui 
se  trouve  à  Vérone  ,  et  le  commandant  à  Trente  ,  et  même,  lorsqu'il 


424   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797). 

aurait  passé  la  Piave ,  avec  le  commandant  de  Porto-Legnago ,  pour 
qu'il  ait  le  temps  de  se  tenir  prêt  et  de  s'approvisionner. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  d'avoir  également  soin ,  lorsque 
vous  aurez  abandonné  Goritz,  d'envoyer  200  hommes  d'infanteri<> 
et  30  ou  40  hommes  de  cavalerie  à  la  Chiusa  autrichienne,  entre 
Tarvis  et  Caporetto. 

Dans  la  position  actuelle  ,  vous  aurez  soin  d'éclairer  les  mouve- 
ments de  l'ennemi,  d'envoyer^ des  espions  du  côté  de  Laybach  et 
d'engager  souvent  des  affaires  d'avant-garde ,  afin  de  faire  des  prison- 
niers qui  puissent  vous  tenir  au  courant  des  forces  que  vous  pourrez 
avoir  devant  vous.  Lorsque  nous  serons  à  Klagenfurt,  il  est  possible 
que  le  général  en  chef  vous  envoie  des  ordres  pour  vous  rendre  à 
Laybach.  Il  est  donc  très-nécessaire  que  vous  le  teniez  exactement 
instruit,  tous  les  jours,  des  forces  que  vous  aurez  devant  vous. 
D'après  les  renseignements  qu'a  le  général  en  chef,  il  pense  que 
vous  n'avez  pas  devant  vous  plus  de  1,500  hommes  ennemis;  et, 
comme  ces  troupes,  qui  fuient  devant  vous,  sont  arrivées  les  plus 
nouvelles,  il  y  a  un  mois,  à  l'armée  d'Italie,  il  vous  sera  facile,  eu 
laisant  quelques  prisonniers ,  de  savoir  si  vous  avez  devant  vous  des 
corps  nouvellement  arrivés  du  Rhin  ou  de  la  Hongrie.  11  faut  donc 
que  vous  envoyiez  à  l'état-major  général  le  rapport  des  prisonniers, 
avec  les  noms  des  régiments  dont  ils  sqnt ,  et  où  ils  se  trouvaient 
dans  le  temps  oii  uous  passions  la  Piave  ou  le  Tagliamento. 

Le  général  en  chef  a  placé  provisoirement  le  général  Dugua  à 
Triesle;  mais  il  n'y  restera  que  quatre  ou  cinq  jours,  et  ce  ne  sera 
qu'au  départ  de  ce  général  que  vous  aurez  sous  vos  ordres  immédiats 
le  district  de  Trieste. 

Le  général  en  chef  vient  de  vous  faire  connaître  dans  cette  in- 
struction générale  la  position  exacte  de  l'armée  et  les  différentes 
cliances  qui  pourraient  arriver  dans  les  opérations  de  l'ennemi  ;  il 
s'en  rapporte,  du  reste,  à  votre  intelligence  et  à  vos  connaissances 
militaires. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  envoyiez  souvent  de  vos 
aides  de  camp  ou  do  vos  adjoints  à  l'état-major  visiter  les  places  de 
Palmanova  et  de  Goritz.  Vous  sentez  qu'il  est  essentiel  que  vous 
sachiez  toujours  à  quoi  vous  en  tenir  sur  l'état  de  ces  places,  puis- 
qu'elles doivent  servir  à  régler  vos  mouvements. 

Partout  oii  votre  division  a  passé,  on  s'est  plaint  de  la  discipline. 
Le  général  en  chef  a  vu  avec  peine  que  vous  n'ayez  fait  aucun 
exemple. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  fassiez  fusiller  les  pillards, 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  V  (1797).        V25 

sans  quoi  il  n'y  a  aucun  succès  à  espérer  en  Allemagne.  Les  autres 
divisions  de  l'armée  se  sont  beaucoup  mieux  conduites,  et  il  n'y  en 
a  pas  une  qui,  depuis  le  commencement  de  la  nouvelle  campagne, 
n'ait  fait  quelques  exemples  qui  ont  maintenu  la  discipline.  Le  gé- 
néral en  chef  ne  peut  oublier  les  inconvénients  auxquels  les  armées 
du  Rliin  et  de  Sambre-et-Meuse  se  sont  trouvées  exposées  par  suite 
du  pillage.  Les  généraux  de  division  qui  ont  des  demi-brigades  du 
Kbin  ont  de  la  peine  à.  porter  de  la  discipline  parmi  elles. 

Vous  avez  toute  autorité.  Si  vous  avez  des  officiers  ou  des  chefs 
insouciants,  destituez-les  provisoirement  :  le  général  en  chef  approu- 
vera tout. 

Par  ordre  du  ycruTul  en  chef. 
Dépùl  de  la  giiciTO. 

1641.— AU  GÉXÉRAL  DLGL  A ,  A  TKIESTE. 


Il  doit  être  possible,  Citoyen  Général,  de  trouver  des  canons  sur 
les  bâtiments  de  commerce ,  ou  sur  des  corsaires  ,  ou  sur  des  bâti- 
ments neutres  qui  se  trouvent  dans  le  port  de  Trieste;  il  faudrait, 
dans  ce  cas,  les  prendre  et  les  envoyer  à  Palmanova. 

il  faut  que  vous  fassiez  sentir  au  commandant  des  trois  bâtiments 
espagnols  que ,  Trieste  se  trouvant  aujourd'hui  occupé  par  la  Répu- 
blique française,  il  serait  possible  que  les  Anglais  cherchassent  à  les 
enlever,  et  que ,  la  place  se  trouvant  dépourvue  de  canons ,  il  n'y 
aurait  pas  moyen  de  les  protéger;  qu'ainsi  je  crois  qu'ils  doivent 
fournir  huit  canons  pour  armer  les  batteries  qui  défendent  le  port. 

Vous  chercherez  également  à  leur  persuader,  si  cela  est  possible, 
qu'ils  nous  prêtent  sept  à  huit  mille  de  poudre. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  copie  de  ma  proclamation  à  l'armée', 
que  vous  ferez  traduire  en  allemand,  en  hongrois,  en  italien ,  que 
vous  ferez  imprimer  et  chercherez  à  répandre  en  Hongrie  le  plus  que 
vous  pourrez.  Vous  m'enverrez  cinq  cents  exemplaires  en  hongrois, 
cinq  cents  en  allemand  et  deux  cents  en  italien. 

La  contribution  sera  payée  partie  en  argent  et  partie  en  marchan- 
dises. Il  faut  que  vous  voyiez  le  citoyen  Hamelin,  agent  de  l'armée, 
et  le  commissaire  des  guerres ,  pour  vous  concerter  sur  les  marchan- 
dises que  l'on  pourrait  fournir  à  l'armée,  (elles  que  drap  bleu,  drap 
pour  la  cavalerie,  drap  pour  culottes,  drap  pour  manteaux,  cha- 
peaux, bas,  toile  pour  chemises  et  pour  guêtres,  et  souliers. 

*  Présumée  de  Goritz,  6  germinal  an  \   (26  mars  1797). 
2  Pièce  n°  1552. 


/<.26        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !<=■.  —  AN  V  (1797). 

Ne  pourriez-vous  pas  vous  occuper,  dès  le  reçu  de  ma  lettre,  avec 
ces  deux  ageuts  et  avec  quelques  hommes  qui  connaissent  le  pays  , 
de  la  quantité  que  l'on  doit  demander  de  chacun  de  ces  objets  et  des 
négociants  chez  lesquels  on  doit  les  prendre?  Je  désirerais  avoir, 
dans  quatre  ou  cinq  jours  ,  pour  un  million  des  objets  ci-dessus.  Il 
doit  y  avoir  cà  Triesle  du  fer-blanc  et  autres  objets  bons  pour  l'artil- 
lerie. J'attends  les  commissaires  pour  pouvoir  fixer  l'imposition.  Je 
vous  aulorise  à  faire  prendre,  par  le  capitaine  chargé  de  l'habille- 
ment du  l"  régiment  de  cavalerie,  les  objets  nécessaires  pour  faire 
fournira  ce  brave  régiment  les  manteaux,  les  bottes,  les  culottes, 
les  chapeaux,  et  généralement  tout  ce  qui  lui  manque.  Mon  inten- 
tion est  que  toutes  les  matières  premières  soient  envoyées  à  Venise, 
où  le  capitaine  d'habillement  fera  confectionner  les  habits ,  moyen- 
nant un  prix  que  le  commissaire  ordonnateur  lui  fera  donner. 

Bonaparte. 

Dépôt  tle  la  guerre. 

Ui42.  —  ORDRE. 

Quarlier  fjéiiéral ,  GoriU,  (>  gorniinal  au  l'  (2G  mars  1"97). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  ordonne  : 

Article  P^  —  Le  culte  des  différentes  religions,  permis  ou  toléré 
à  Trieste,  continuera  comme  par  le  passé,  sans  qu'il  y  soit  fait  au- 
cune espèce  de  changement. 

Art.  2.  —  Les  bâtiments  de  Triesle  seront  admis  dans  la  Roma- 
gne ,  à  Ancône,  dans  la  Lombardie,  et  en  général  dans  tous  les  pays 
occupés  par  l'armée  française.  A  cet  effet,  les  patentes  seront  signées 
par  l'agent  militaire  à  Triesle,  et  les  billets  de  santé  datés  au  nom  de 
la  République  française. 

Bonaparte. 

Collctlioii  \apoI('on. 

IGi;^.  —  ORDRE. 

Quarlier  général,  CioriU, ,  6  germinal  au  V   (2G  mars  1797). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  ordonne  : 

Article  1".  —  Le  magistrat  de  Trieste  est  investi  de  toute  l'auto- 
rité civile  et  administrative  de  la  ville  et  du  territoire  de  Trieste. 

Art.  2.  —  Toutes  les  impositions  directes  et  indirectes  ,  sous 
quelque  dénomination  que  ce  soit,  seront  perçues  par  le  magistrat 
de  Trieste ,  qui  tiendra  compte  à  la  Répubhque  de  la  partie  de  ces 
impositions  qui  étaient  dues  à  l'Empereur. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Xapoléou. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I^^  —  AX  V  (1797).        427 
10 ii.  —  ORDRE.  -    ?r>rr 

Quartier  général,  Gorilz ,  G  gcrmiual  aa  \    (26  mars  119"). 

Le  général  eu  chef  de  l'armée  d'Italie  :  ,    •  ,. 

.Article  1".  —  Met  trois  millions  de  contribution  militaire  sm-  la 
ville  de  Trieste. 

Art.  2.  —  Les  trois  millions  seront  prélevés  plus  spécialement 
sur  les  marchandises  appartenant  aux  négociants  des  puissances  en- 
nemies de  la  France. 

Art.  3.  —  Le  premier  million  de  ladite  contribution  sera  payé  en 
espèces  sonnantes,  au  plus  tard,  pour  tout  délai,  au  10  germinal. 

Art.  4.  —  Le  deuxième  million  sera  payé  en  drap,  toile  et  autres 
objets  nécessaires  à  l'habillement  de  l'armée ,  et  devra  être  payé  , 
pour  tout  délai,  au  15  germinal. 

Art.  5.  —  Cinq  cent  mille  francs  du  troisième  million  devront 
être  payés  en  blé,  cbanvre,  fer,  acier,  et  autres  objets  nécessaires  à 
l'approvisionnement  de  l'armée  ou  de  l'artillerie;  cet  article  devra 
être  payé,  au  plus  tard,  le  20  germinal. 

Art.  fi.  —  Les  cinq  cent  mille  francs  restants  pourront  être  payés 
en  lettres  de  change  acceptées ,  qui  devront  être  remises  avant  le 
15  germinal.  Ces  lettres  de  change  pourront  être  à  quarante  et  même 
à  soixante  jours  de  date. 

Art.  7.  — Le  magistrat  de  Trieste  sera  chargé  de  la  perception 
de  ladite  imposition,  et  eu  fera  le  compte  avec  l'agent  militaire  de 
la  République. 

.'\rt.  8.  —  Tout  retard  dans  l'exécution  des  articles  ci-dessus  por- 
tera une  augmentation  d'un  tiers  de  ladite  contribulion  ;  et ,  si  le 
retard  passait  cinq  jours  ,  l'agent  de  la  République  en  préviendrait 
par  un  courrier  le  général  en  chef,  qui  donnera  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Collcclioii  Napoléon 

16-15.— AU  CITOYEN  VILLEMAXZV. 

Quartier  général,  Gorilz,  6  gorminal  an  \'   (  2G  mars  1797), 

Article  1".  —  L'agent  militaire  seul  correspondra  avec  le  magis- 
trat de  Trieste  et  lui  transmettra  les  ordres  que  vous  pourriez  lui 
donner. 

Art.  2.  —  L'agent  militaire  à  Trieste  remettra  au  commissaire 
des  guerres  tous  les  objets  en  nature  provenant  de  la  contribution  , 
pour  que  celui-ci  les  fasse  passer  aux  corps  et  fasse  passer  les  blés 
dans  l'endroit  que  vous  aurez  désigné. 


428        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  !<".  —  AN  V  (1797). 

Art.  3.  —  L'agent  militaire  remettra  l'argent  entre  les  mains  d'un 
préposé  du  payeur  général  à  Trieste ,  auquel  il  est  expressément 
ordonné  de  ne  jamais  garder  50,000  livres  dans  sa  caisse,  mais  de 
faire  les  fonds  à  mesure  qu'il  aurait  cette  somme  ,  soit  chez  les 
payeurs  de  division,  soit  à  Venise.  Il  deviendrait  responsable  de  la 
moindre  contravention  au  présent  ordre. 

Art.  4.  —  L'agent  militaire  près  du  magistrat  doit  seul  requérir 
et  s'arranger  avec  lui,  soit  pour  la  contribution,  soit  pour  les  be- 
soins de  l'armée.  Le  commissaire  des  guerres  doit  dès  lors  toujours 
s'adresser  à  l'agent  militaire  et  jamais  au  magistrat  directement.  Il 
faut  défendre  à  l'agent  militaire,  sous  les  peines  les  plus  sévères,  de 
souffrir  qu'il  soit  fait  aucune  réquisition  au  magistrat  autre  que  par 
vos  ordres. 

Bonaparte. 

Colleclioii  A'apok'oii. 

1646.  —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMONT. 

Quartier  général,  Tarvis ,  8  germinal  an  V'  (28  mars  1791). 

Il  est  ordonné  au  général  Beaumont  de  se  porter  avec  toute  sa 
cavalerie  à  IVurzen  sur  la  route  de  Tarvis  à  Laybacli.  Il  éclairera 
avec  soin  rembranchement  de  la  route  qui  conduit  de  Wurzen  au 
chemin  de  Klagenfurt,  ainsi  que  la  route  de  Laybach  en  avant  du 
village  de  Wurzen.  Il  enverra,  dans  les  villages  de  la  vallée  de  la 
Save  jusqu'à  Radmannsdorf ,  des  ordres  pour  qu'il  soit  fait  du  pain 
pour  l'armée ,  et  pour  qu'ils  conduisent  les  fourrages  et  les  bestiaux 
nécessaires.  Les  réquisitions  se  feront  avec  ordre,  de  manière  qu'il 
n'y  ait  point  de  pillage. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1647.  —  AU  GÉNÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Villach  ,  8  germinal  an  V   (28  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  partir,  demain 
matin  ,  avec  toute  sa  division  ,  pour  se  rendre  à  Arnoldstein,  en  pre- 
nant position  sur  la  Gail.  Sa  cavalerie  s'y  rendra  également  en  tra- 
versant la  montagne  de  Wurzen.  Elle  enverra  une  reconnaissance 
couper  le  chemin  de  Klagenfurt  au  mont  Leobel  ;  elle  prendra  des 
renseignements  sur  les  mouvements  des  ennemis  dans  cette  partie. 

Le  général  Chabot  donnera  ordre  au  5"  régiment  de  cavalerie , 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^^  —  AN  V  (1797).    429 

qui  doit  être  arrivé  àTarvis,  d'en  partir  demain  matin  pour  se  rendre 

à  Vil  lac  h. 

Par  ordre  du  général  cii  chef. 
Di'pôl  de  la  guerre. 

1648.  —  AU  GÉNÉRAL  GLIEU. 

Quartier  général,  Villach  ,  8  germinal  an  V    (28  mars  llftl). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  faire  rejoindre 
ce  qu'il  a  de  la  4^  demi-brigade  au  premier  village  sur  la  route  de 
Tarvis  ,  du  moment  où  l'avant-garde  du  général  Chabot  sera  arrivée 
sur  la  Gail. 

Le  général  Guieu  fera  passer  le  pont  de  la  Drave  à  une  demi-bri- 
gade ainsi  qu'à  un  de  ses  régiments  de  troupes  à  cheval,  demain  à 
sept  heures  du  matin  ,  lorsque  la  division  du  général  Masséna  aura 
filé,  ayant  reçu  l'ordre  de  partir  demain,  à  cinq  heures  du  matin, 
pour  se  porter  sur  Klagenfurt.  Cette  demi-brigade  prendra  position 
à  l'enfourchure  des  grandes  routes  dont  l'une  conduit  à  Klagenfurt 
et  l'autre  à  Saint-Veit. 

Le  général  Guieu  fera  faire,  par  le  corps  qu'il  a  dans  la  vallée  de 
la  Drave,  du  côté  de  Paternion,  des  reconnaissances  fort  en  avant, 
pour  se  bien  éclairer  au  loin  dans  cette  vallée,  et  avoir  connaissance 
des  mouvements  de  l'ennemi.  Le  commandant  de  ce  corps  d'avant- 
garde  fera  porter,  par  une  estafette,  la  lettre  ci-incluse,  de  Paternion 

à  Lienz. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1649.  —  AU  BOURGMESTRE  DE  LIEXZ. 

Quartier  général,  Villach,  8  germinal  an  V   (28  mars  1797). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  voit  avec  peine ,  Monsieur  le  Bourg- 
mestre, l'épouvante  qui  précède  l'armée  française.  Que  les  habitants 
soient  tranquilles,  et  surtout  qu'ils  n'aient  aucune  espèce  de  crainte. 
Le  général  en  chef  protégera  votre  religion ,  vos  personnes ,  vos  pro- 
priétés et  vos  usages. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1650.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Villach,  8  germinal  au  V    (28  mars   !"{»"). 

Chaque  demi-brigade  aura,  à  son  choix,  un  fourgon  attelé  de 
(jualrc  chevaux  par  bataillon  ,  un  pour  la  caisse  et  l'élat-major  de  la 


430   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 

demi-brigade ,  ou  un  cheval  de  bat  par  compagnie  avec  un  fourgon 
pour  la  caisse  et  Tétat-major.  Ces  objets  seront  aux  frais  des  offi- 
ciers, et  à  ceux  du  corps  pour  celui  de  Fétat-major. 

Il  ne  sera  souffert  aux  demi-brigades  que  le  nombre  de  vivandiers 
prescrit  par  le  règlement  de  campagne.  Les  vivandiers  n'auront  éga- 
lement que  le  nombre  de  chevaux  prescrit  par  le  même  règlement. 
Tout  vivandier  qui  aurait  au  delà  du  nombre  de  chevaux  qui  lui 
sont  permis  sera  chassé  de  l'armée  et  ses  chevaux  confisqués. 

Il  est  expressément  défendu  aux  demi-brigades  d'avoir  à  leur  suite 
plus  de  femmes  que  la  loi  n'en  accorde  comme  blanchisseuses.  Les 
chefs  de  demi-brigade  seront  tenus  d'envoyer  le  nom  des  blanchis- 
seuses de  leur  demi-brigade  au  chef  de  l'état-major,  et  il  leur  fera 
expédier  à  chacune  une  permission  signée  de  lui.  Elles  seront,  en 
conséquence,  autorisées  à  porter  la  médaille. 

Toute  femme  qui  scia  trouvée  à  la  suite  de  l'armée  sans  y  être 
autorisée  recevra  une  correction  publique,  sera  chassée  de  l'ai'mée 
et  reconduite  à  deux  marches  en  arrière. 

Les  généraux  feront  exécuter  avec  la  plus  grande  sévérité  toutes 
les  dispositions  ci-dessus. 

Bonaparte. 

Dcpôl  de  la  guerre. 

1651.  —  AU  GÉXÉIUL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  \  illach  .  9  germinal  an  V   (29  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ayant  jugé  à  propos ,  Général ,  de  déterminer 
la  manière  dont  serait  formée  et  commandée  l'avanl-garde  de  chaque 
division ,  ordonne  ce  qui  suit  : 

La  division  du  général  Masséna  sera  composée  de  trois  brigades. 

1"  BRIGADE. 

2*=  demi-brigade  d'infanterie  légère,  j  commandée  par  le  général  de 
20^  idem |        brigade  Motte. 

2^  BRIGADE. 

18*  demi-brigade  de  ligne.  .  .  .  )  commandée  par  le  général  de 
32^  idem j        brigade  Rampon. 

3"    BRIGADE. 

25"  demi-brigade  de  ligne.  .  .  .  )  commandée  par  le  général  de 
75"  idem j        brigade  Menard. 

L'avant-garde  sera  composée  d'une  demi-brigade  de  ligne  et  d'un 
ou  deux  bataillons  d'infanterie  légère,  de  manière  qu'il  y  ait  toujours 


CORRESPOiYDAXCE  DE  XAPOLKON  F^  —  A\  V  (1797).        Ml 

:2,50()  hommes  (rinfanterie  ,  qui  seront  tirés  aiternativemcal  des 
trois  brigades. 

Il  y  aura  un  général  affecté  à  Tavant-garde,  qui  changera  toutes 
les  fois  que  le  général  en  chef  l'ordonnera. 

Dans  ce  moment,  le  général  Brune  commandera  l'avanl-garde. 

Les  demi-brigades  ou  bataillons  ne  pourront  pas  être  plus  de 
quinze  jours  à  l'avant-garde. 

Même  ordre  au  général  Guieu.  L'avant-garde  est  commandée  par 
le  général  de  brigade  Bon. 

Même  ordre  au  général  Chabot.  L'avant-garde  est  commandée  par 
le  général  de  brigade  Meyer. 

Même  ordre  au  général  Beruadotte.  L'avant-garde  est  commandée 
par  le  général  de  brigade  Murât. 

Par  ordre  du  jjôiKTal  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1652.  —  AL  GÉXÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  \  illach  ,  9  germinal  au  V   (29  mars  l'79"). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot ,  aussitôt  son  ar- 
rivée à  Arnoldstein ,  de  pousser  son  avant-garde  sur  la  Drave ,  à  une 
demi-lieue  de  Villach,  sur  le  chemin  de  cette  ville  à  Paternion,  où 
il  relèvera  l'avant-garde  de  la  division  du  général  Guieu. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

1653.  —  AU  GÉXÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Villach,  9  germinal  an  V  {'29  mars  1797). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  l'ordre  pour  qiu^  les 
100,000  cartouches  et  les  500  fusils  qui  sont  arrivés  à  Trieste  se 
rendent  à  Palmanova.  Vous  savez  qu'ils  peuvent  aller  par  eau  jus- 
qu'à une  demi-lieue  de  cette  ville. 

S'il  y  a  des  nouvelles  que  les  Anglais  entrent  dans  le  golfe  Adria- 
tique, je  crois  qu'il  sera  indispensable  que  vous  vous  entendiez  avec 
le  citoyen  Sibille  pour  que  la  frégate  la  Brime  ne  soit  pas  bloquée 
à  Trieste,  ce  qui  serait  très-malbcurenx  ,  parce  que,  si  nous  éva- 
cuions cette  ville,  la  frégate  se  trouverait  prise. 

Faites  donner  au  citoyen  Sibille  ce  dont  il  aiua  besoin  pour  se 
rétablir,  et  qu'il  se  remette  en  mer,  alln  de  profiter  du  moment  et 
faire  aux  ennemis  tout  le  mal  possible.  Vous  me  dites  que  vous  avez 
une  quarantaine  de  pièces  de  canon  ;  je  vous  prie  d'en  faire  passer 


432   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  V  (1797). 

une  quinzaine  à  Palmanova,  où  elles  nous  sont  exlrêmement  nécessai- 
res. Quant  à  ramiement  deTricstc,  c'est  spécialement  aux  Espagnols 
à  fournir  les  pièces,  puisqu'ils  y  sont  principalement  intéressés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1654.  —  AU  CITOYEN  FAIPOULT. 

Quartier  gcuéral.  Villach ,  9  germinal  an  V    (29  mars  1797). 

Dans  la  position  politique  où  nous  nous  trouvons  avec  la  Répu- 
blique de  Gênes,  ce  serait  une  vilenie  indigne  de  nous  de  chercher  à 
lui  faire  payer  des  impositions  sur  les  fiefs  impériaux  qu'elle  possède  ; 
j'écris,  en  conséquence,  pour  qu'il  ne  soit  imposé  aucune  contribu- 
tion sur  les  fiefs  impériaux  appai'tenant  à  la  République  de  Gênes  et 
pour  lesquels  vous  réclamez. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 

1655.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  \  illaeh  ,  9  germinal  an  V  ("29  mars  1797). 

Le  général  en  chef  réitère  l'ordre  déjà  donné  aux  généraux  de  divi- 
sion ,  qui  ne  sont  pas  à  plus  de  deux  marches  du  quartier  général 
de  l'armée ,  d'envoyer  au  chef  de  l'état-major  général  deux  ordon- 
nances ,  qui  auront  l'ordre  de  se  faire  inscrire  en  arrivant  au  bureau 
de  l'état-major  ;  elles  se  présenteront  à  l'adjoint  de  jour.  Ces  deux 
ordonnances  seront  relevées  toutes  les  vingt-quatre  heures. 

Les  généraux  divisionnaires  porteront  la  plus  grande  attention  à 
faire  exécuter  le  présent  ordre ,  qui  a  été  éludé  jusqu'à  ce  moment  ; 
ils  chargeront  particulièrement  de  son  exécution  le  général  comman- 
dant la  cavalerie  de  la  division ,  qui  s'assurera  si  les  ordonnances 
relevées  rentrent  exactement  au  corps. 

Le  général  en  chef  renouvelle  expressément  l'ordre  qui  prescrit 
quatre  ordonnances  pour  les  généraux  divisionnaires,  et  deux  pour 
les  généraux  de  brigade.  Ces  ordonnances  seront  relevées  tous  les 
cinq  jours.  Sous  aucun  prétexte,  les  ordonnances  ne  peuvent  être 
permanentes  auprès  du  même  général. 

Le  général  en  chef  est  instruit  qu'on  se  permet  d'en  faire  des  pale- 
freniers, et  même  qu'on  s'en  sert  comme  domestiques.  Les  généraux 
de  cavalerie  veilleront  à  l'exécution  du  présent  ordre ,  et  ils  instrui- 
ront le  chef  de  l'état-major  des  abus  qui  existeraient. 

Les  généraux  seuls  ont  le  droit  d'avoir  des  ordonnances  habituel- 
lement. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1797).    433 

Quant  aux  gardes  et  aux  escortes ,  elles  sont  déterminées  par  la 
loi  et  sont  à  la  disposition  du  général  commandant  la  division  ,  qui 
les  ordonne  suivant  que  le  service  l'exige. 

Le  général  en  chef  défend  expressément  que  Ton  s'empare  des 
chevaux  et  voitures  des  paysans.  Il  ordonne  que  tous  ceux  qui  ap- 
portent des  objets  pour  le  service  de  l'armée  retournent  librement 
chez  eux. 

Par  ordre  du  général  cMi  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1656.  —  AU  GÉNÉRAL  GLIEU. 

Quartier  général,  Villach ,  10  germinal  an  V  (30  mars  1797)  ,  8  heures  du  matin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  faire  battre  sur- 
le-champ  la  générale ,  et  de  partir  immédiatement  après  pour  se 
rendre ,  avec  son  avant-garde ,  à  un  quart  de  lieue  en  arrière  de  Kla- 
genfurt,  et  le  corps  de  sa  division  à  un  mille  derrière  l'avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1657.  —  AU  GÉXÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Villach,  10  germinal  an  V  (30  mars  1797),  8  heures  du  malin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Chabot  de  partir 
sur-le-champ,  avec  toute  sa  division,  pour  prendre  son  bivouac  en 
arrière  de  Villach. 

11  enverra  un  officier  d'état-major  ou  de  cavalerie  sachant  parler 
allemand,  avec  12  ou  15  hommes,  qui  suivra  la  vallée  de  la  Dravc 
jusque  passé  Sachsenburg. 

Comme  il  serait  possible  que  l'on  eût  besoin  de  la  division  du 
général  Chabot,  il  partira  sur-le-champ,  ainsi  qu'il  lui  est  ordonné. 
11  tiendra  son  avant-garde  au  delà  de  Villach ,  à  la  fourche  des  deux 
chemins  qui  vont  à  Saint-Veit  et  à  Klagenfurt.  Il  fera  placer  des 
grand' gardes  sur  le  chemin  de  Brixcn.  11  laissera  lui  bataillon  et  deux 
pièces  de  canon  sur  le  pont  de  la  Gail,  à  la  position  qu'il  occupe  à 
Arnoldstein. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  faire  partir, 
aussitôt  la  réception  du  présent ,  le  20"  régiment  de  dragons  pour 
se  rendre,  dans  la  journée  ,  à  Klagenfurt.  11  mettra  une  garde  suffi- 
sante dans  Villach,  où  il  pourra  prendre  son  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

II.  2S 


434        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !«■•.  —  AN  V  (1797). 

1658.  —  AU  GÉNÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Villach ,  10  germinal  an  V  (30  mars  1797)  ,  10  heures  du  matin. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  donner  ses  or- 
dres pour  que  deux  compagnies  d'infanterie  légère,  ainsi  qu'un  maré- 
chal des  logis  et  dix  hommes  de  troupes  à  cheval,  se  rendent  à 
Mauthen  ,  situé  sur  la  Gail ,  et  qui  se  trouve  presque  au  fond  de  cette 
vallée  :  ce  détachement  prendra  possession  de  cette  ville  au  nom  de 
la  République,  et  fera  prêter  serment  d'obéissance  à  la  République 
par  les  magistrats.  Le  commandant  du  détachement  s'occupera  de 
trouver  les  moyens  d'ouvrir  la  communication  avec  Licnz ,  dont  le 
général  Joubert  doit  s'être  emparé  ou  doit  s'emparer.  Ce  comman- 
dant aura  soin  de  prévenir  le  général  Chabot  de  tont  ce  qu  il  appren- 
drait, soit  des  mouvements  de  Joubert,  soit  de  ceux  de  l'ennemi. 
L'aide  de  camp  du  général  en  chef,  Lavallette,  sera  avec  ce  déta- 
chement. 

Le  général  Chabot  tâchera  d'éclairer  les  routes  qui  de  Spittal  et 

de  Sachsenburg  vont  à  Salzburg. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1659.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Rlagenfar! ,   10  germinal  au  V  (30  mars  1797), 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  faire  battre  la 
générale  demain,  à  six  heures  du  matin,  et  les  drapeaux  à  sept, 
pour  partir  aussitôt  et  se  rendre  à  Saint-Veit ,  où  il  attaquera  l'ei!- 
nemi,  s'il  l'y  trouve.  Il  prendra  une  position  militaire.  Il  est  prévent; 
que  la  division  Guieu  sera  en  position  à  Klagenfurt.  Si,  ce  qui  n'est 
pas  à  présumer,  l'ennemi  était  en  grande  force  à  Saint-Veit,  le  gé- 
néral Masséna  en  ferait  prévenir  le  général  en  chef. 

Le  général  Masséna  aura  soin  de  retirer  tous  ses  postes,  excepté 
les  gardes  de  police  de  la  ville,  qui  ne  rejoindront  la  division  qisc 
lorsqu'elles  auront  été  relevées  par  la  division  Guieu. 

Le  général  Masséna  ordonnera  que  quarante  chevaux  du  20°  ré- 
giment de  di'agons  se  trouvent  demain  ,  à  six  hein-es  du  matin  , 
devant  le  logement  du  général  en  chef  pour  une  reconnaissance  pai- 
ticulière ,  qui  sera  conduite  par  un  officier  de  l'élat-major  générai. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  X\  V  (1797).        435 
16G0.  —  A  L'ADJOIXT  BRUYÈRE. 

Quartier  général,  Klageufurl,  10  germinal  an  V  (30  mars  1797). 

Il  est  ordonné  à  l'adjoiat  Bruyère  de  partir  demain  de  Klageufurt , 
à  six  heures  du  matin,  avec  un  détachement  de  quarante  chevaux 
du  20^  réjTimcnt  de  dragons  qui  se  trouvera  à  sept  heures  devant  le 
logement  du  général  en  clief.  11  ira  au  pont  de  la  Drave,  sur  la 
route  de  Laybach;  de  là  il  se  rendra  au  mont  de  Leobcl.  Il  s'infor- 
mera ,  par  le  retour  d'un  courrier  que  j'ai  envoyé  à  Laybach  ou  par 
tout  autre  moyen ,  si  l'ennemi  occupe  le  mont  Leobel  et  même  Lay- 
bach. Dans  le  cas  où  il  serait  assuré  que  Laybach  est  évacué,  il  en 
ferait  prévenir  le  général  Bernadottc,  qui  est  àWipbacli,  route  de 
Laybach  à  Goritz,  et  lui  ferait  passer  l'ordre  ci-joint.  Après  avoir 
communiqué  avec  le  général  Bernadotte,  il  s'en  reviendrait  le  plus 
promptement  possible  à  Klagenfurt;  il  peut  même  prendre  la  poste. 

Si,  dans  la  route,  il  apprenait  d'une  manière  certaine  que  Lay- 
bach est  évacué ,  il  renverra  un  dragon  en  prévenir  le  général  en 
chef,  et  même,  s'il  était  éloigné  ,  il  le  renverrait  en  poste. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1661.  —  AU  GÉXÉRAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général,  Klag.^nfurt ,  10  germinal  an  V  (30  mars  1797). 

L'ennemi  ayant  évacué  Laybach ,  le  général  en  chef  vous  ordonne 
de  vous  y  rendre  avec  toute  votre  division  ;  vous  y  attendrez  de  nou- 
veaux ordres;  vous  y  prendrez  position  et  vous  vous  y  éclairerez  sur 

tous  les  points. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1662.  —AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Wagenfurt ,  10  germinal  an  V  (30  mars  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  faire  partir  son 
avant-garde  demain,  à  cinq  heures  précises  du  matin.  Il  ira  prendre 
position  de  l'autre  côté  de  Klagenfurt,  sur  la  route  de  cette  ville  à 
Marburg,  à  Saint-Jacob.  Elle  poussera  de  grandes  gardes  à  Miltern- 
dorf  et  des  patrouilles  le  plus  loin  qu'il  lui  sera  possible. 

Le  corps  de  la  division  partira  également,  à  six  heures  précises 
du  matin  ,  de  la  position  qu'elle  occupe  pour  se  rendre  à  Klageirlurt  ; 
elle  traversera  cette  ville  et  prendra  position  en  dehors,  la  gaucho  à 

28. 


436        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797). 

cheval  sur  la  route  de  Klagenfurt  à  Saint-Veit ,  et  la  droite  vers  la 
route  de  Klagenfurt  à  Marburg. 

11  sera  laissé  un  bataillon  à  Klagenfurt  pour  la  police  du  quartier 
général,  lequel  relèvera  les  postes  que  la  division  du  général  Mas- 
séna  aura  pu  laisser. 

La  division  du  général  Guieu  restera  en  position  sur  l'emplace- 
ment qui  lui  a  été  indiqué ,  jusqu'à  ce  que  l'on  ait  des  nouvelles  que 
la  division  du  général  Masséna,  qui  a  ordre  de  se  rendre  à  Saint- 
Veit,  ait  pris  une  position  militaire,  et  qu'on  soit  assuré  que  l'en- 
nemi a  évacué. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre 

1663.  — AU  PRIXCE  CHARLES,  commandant  l'armée  .autrichienne. 

Quartier  général,  Klagenfurt,   11  germinal  an  V   (31  mars  179"). 

Monsieur  le  Général  en  chef,  les  braves  militaires  font  la  guerre 
et  désirent  la  paix.  Celle-ci  ne  dure-t-elle  pas  depuis  six  ans?  Avons- 
nous  assez  tué  de  monde  et  commis  assez  de  maux  à  la  triste  huma- 
nité! Elle  réclame  de  tout  côté.  L'Europe,  qui  avait  pris  les  armes 
contre  la  République  française,  les  a  posées.  Votre  nation  reste 
seule,  et  cependant  le  sang  va  couler  encore  plus  que  jamais.  Cette 
sixième  campagne  s'annonce  par  des  présages  sinistres  ;  quelle  qu'en 
soit  l'issue ,  nous  tuerons  de  part  et  d'autre  quelques  milliers 
d'hommes  de  plus,  et  il  faudra  bien  que  l'on  Gnisse  par  s'entendre, 
puisque  tout  a  un  terme ,   même  les  passions  haineuses. 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  avait  fait  con- 
naître à  S.  M.  l'Empereur  le  désir  de  mettre  fin  à  la  guerre  qui 
désole  les  deux  peuples  :  l'intervention  de  la  cour  de  Londres  s'y  est 
opposée.  N'y  a-t-il  donc  aucun  espoir  de  nous  entendre,  et  faut-il, 
pour  les  intérêts  ou  les  passioas  d'une  nation  étrangère  aux  maux 
de  la  guerre,  que  nous  continuions  à  nous  entr'égorgcr?  Vous, 
Monsieur  le  Général  en  chef,  qui,  par  votre  naissance,  approchez  si 
près  du  trône  et  êtes  au-dessus  de  toutes  les  petites  passions  qui 
animent  souvent  les  ministres  et  les  gouvernements ,  êtes-vous  décidé 
à  mériter  le  titre  de  bienfaiteur  de  l'humanité  entière  et  de  vrai  sau- 
veur de  l'Allemagne  ?  Ne  croyez  pas ,  Monsieur  le  Général  en  chef, 
que  j'entende  par  là  qu'il  ne  vous  soit  pas  possible  de  la  sauver  par 
la  force  des  armes  ;  mais ,  dans  la  supposition  que  les  chances  de  la 
guerre  vous  deviennent  favorables ,  l'Allemagne  n'en  sera  pas  moins 
ravagée.  Quant  à  moi.  Monsieur  le  Général  en  chef,  si  l'ouverture 
que  j'ai  l'honneur  de  vous  faire  peut  sauver  la  vie  à  un  seul  homme, 


CORRESPOXD.IXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797).        437 

je  m'estimerai  plus  fier  de  la  couronne  civique  que  je  me  trouverais 
avoir  méritée ,  que  de  la  triste  gloire  qui  peut  revenir  des  succès 
militaires.  Je  vous  prie  de  croire,  Monsieur  le  Général  en  chef,  aux 
sentiments  d'estime  et  de  considération  distinguée  avec  lesquels  je 
suis,  etc. 

Bonaparte. 

Di'pùt  de  la  guerre. 

1G64.  —  AU  PRIXCE  CHARLES. 

Quartier  général,  Klageiifurt,  11  jjorrainal  au  V  (31  mars  1797). 

L'armée  française  a  trouvé,  en  arrivant  à  Klagenfurt,  une  grande 
quantité  de  malades  ou  blessés  de  votre  armée,  laissés  dans  les 
hôpitaux  de  cette  place  et  abandonnés  à  la  générosité  française. 

C'est  avec  autant  de  peine  que  de  surprise  que  nous  avons  vu 
ces  malheureux  manquant  de  subsistances ,  en  même  temps  que  les 
magasins  de  farine  que  vous  aviez  dans  celte  place  étaient  incen- 
diés. Les  premiers  soins  du  général  en  chef  Bonaparte  se  sont  portés 
à  procurer  à  vos  malades  tous  les  objets  nécessaires ,  ce  qui  doit 
indispensablement  surcharger  les  habitants  de  cette  ville.  Cette  con- 
duite est  contraire  aux  droits  de  la  guerre,  puisqu'en  nous  laissant 
des  malades  il  n'est  pas  présumable  que  vous  ayez  eu  l'intention  de 
leur  enlever  tout  moyen  de  subsister. 

Le  général  en  chef  Bonaparte,  qui  pense  que  c'est  sans  votre 
ordre  qu'on  a  incendié  ces  magasins ,  me  charge  de  vous  en  préve- 
nir, persuadé  qu'à  l'avenir  vous  voudrez  bien  donner  les  ordres  pour 
que,  dans  les  places  où  vous  seriez  obligé  de  laisser  des  malades, 
ou  ne  consume  point  par  les  flammes  les  magasins  de  farine. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1665.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,   Klagenfurt,   11  germinal  an  V   (31  mars  1797). 

Le  citoyen  Montmezand ,  conducteur  en  chef  de  l'artillerie,  est 
chargé  de  recevoir  tous  les  chevaux  de  prise  propres  au  service  de 
cet  équipage.  Le  commissaire  des  guerres  Boinod  est  aussi  désigné 
pour  procéder  à  la  réception  de  ces  mêmes  chevaux  ;  ils  resteront 
tous  les  deux  au  quartier  général  du  général  en  chef.  Tout  cheval 
pris  devra  être  amené  devant  eux,  et,  à  la  réception,  le  payement 
en  sera  fait  sans  le  moindre  délai. 

Le  citoyen  Saint-Mesme,  entrepreneur  des  subsistances  militaires, 


438   CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AM  V  (1797). 

arrivé  à  cette  armée,  va  y  remplir  les  fonctions  de  munitionnaire 
général  avec  le  citoyen  Pontigny;  c'est  à  ce  dernier  que  les  employés 
attachés  au  service  des  subsistances  doivent  dorénavant  s'adresser, 
tant  pour  le  service  que  pour  les  réclamations  qu'ils  pourraient  avoir 
à  faire. 

Le  Piémont  et  la  Lombardie  sont  réunis ,  pour  l'administration 
militaire,  sous  un  même  ordonnateur,  le  citoyen  Lambert;  et  le 
surplus  de  l'Italie  occupé  par  les  troupes  françaises  jusqu'à  la  Piave 
sera ,  pour  la  même  partie ,  sous  le  citoyen  Blancliet,  ordonnateur  à 
Mantoue. 

La  division  Masséna  a  reçu  ordre  aujourd'hui,  11  germinal,  de 
marcher  sur  Saint-Veit.  La  division  Guieu  prend  position  en  avant 
de  Klagenfurt ,  et  la  division  Chabot  à  Villach. 

Le  général  en  chef  voit  avec  le  plus  grand  mécontentement  que, 
malgré  ses  défenses  réitérées ,  les  troupes  continuent  à  se  livrer  au 
pillage  et  à  la  dévastation.  Comme  il  veut  absolument  que  la  disci- 
pline sévère  s'établisse  dans  toute  l'armée ,  il  prévient  que  c'est  aux 
chefs  mêmes  des  divisions  qu'il  s'en  prendra  des  désordres  à  venir. 

Les  généraux  divisionnaires  dont  les  divisions  seraient  placées 
hors  la  direction  du  quartier  général  du  général  en  chef,  et  qui 
devraient  ainsi  déranger  la  route  directe  des  prisonniers  de  guerre 
sur  Mantoue  pour  les  adresser  au  quartier  général,  devront  les  en- 
voyer directement  sur  Pordenone,  en  suivant  la  route  d'étape  qui  a 
été  adressée  à  chaque  division ,  et  de  là  sur  Mantoue ,  où  ils  seront 
remis  au  commandant  de  la  place. 

On  renouvelle  aux  adjudants  généraux  chargés  du  détail  des  divi- 
sions l'ordre  déjà  donné  d'envoyer  au  général  divisionnaire  Gaultier 
le  double  du  tableau  de  chaque  envoi  de  prisonniers. 

Le  général  en  chef  recommande  aux  généraux  divisionnaires  d'ac- 
corder la  protection  la  plus  spéciale  aux  établissements  des  postes 
aux  chevaux ,  et  d'assui-er  ainsi  la  correspondance  de  l'armée  sur  ses 
derrières.  11  leur  recommande  de  même  de  veiller,  avec  le  plus 
grand  soin ,  à  ce  que  les  chevaux  des  paysans  ne  leur  soient  point 
enlevés,  et  à. ce  que  ces  paysans  puissent  circuler  librement  avec 
leurs  charrettes  derrière  nos  avant-postes,  étant  extrêmement  néces- 
saire de  conserver  à  l'armée  tous  les  moyens  de  charrois  que  le 
pays  peut  procurer. 

Le  général  en  chef  renouvelle  l'ordre  déjà  donné  pour  qu'il  n'y  ait 
à  la  suite  de  l'armée  aucune  voiture  dite  carrosse  ou  cabriolet. 

L'armée  est  prévenue  que  le  citoyen  Brunet,  commissaire  des 
guerres  employé  près  l'ordonnateur  en  chef,  est  chargé  de  la  rédac- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-r.  _  A\  V  (1797).   439 

lion  des  procès-verbaux  et  inventaires  de  toutes  les  prises  faites  sur 

renncmi,  et  de  tout  ce  qui  proviendra  des  contributions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 


166G.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Klagenfurt,  12  germinal  an  V  {l"  avril  179"). 

Je  vous  ai  rendu  compte ,  dans  ma  dernière  dépèche ,  des  combats 
de  Tarvis  et  de  la  Chiusa. 

Le  8,  trois  divisions  de  l'armée  se  trouvaient  avoir  traversé  les 
gorges  qui,  de  l'État  vénitien,  conduisent  en  Allemagne,  et  cam- 
paient à  Villacli  sur  les  bords  de  la  Drave. 

Le  9 ,  le  général  Masséna  se  mit  en  marche  avec  sa  division  ;  il 
rencontra,  à  une  lieue  de  Klagenfurt,  l'armée  ennemie,  et  il  s'enga- 
gea un  combat  où  l'ennemi  perdit  deux  pièces  de  canon  et  200  pri- 
sonniers. 

Xous  entrâmes  le  même  soir  à  Klagenfurt ,  qui  est  la  capitale  de  la 
haute  et  basse  Carinthie.  Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  l'orga- 
nisation de  la  Carinthie'. 

Le  prince  Charles,  avec  les  débris  de  sou  armée  extrêmement 
découragée,  fuit  devant  nous. 

\otre  avant-garde  est  aujourd'hui  entre  Saint-Veit  et  Friesach.  La 
division  du  général  Bernadotte  est  à  Laybach,  capitale  de  la  Car- 
niole.  J'ai  envoyé  le  général  polonais  Zajonchek  à  la  tète  d'un  corps 
de  cavalerie,  pour  suivre  la  vallée  de  la  Drave,  arriver  à  Lienz  et 
opérer  ma  jonction  avec  le  général  Joubert,  qui  est  à  Brixen;  elle 
doit  être  faite  à  l'heure  qu'il  est. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  la  lettre  que  j'aî  envoyée  par 
mon  aide  de  camp  au  prince  Charles  ".  S'il  me  fait  une  réponse  né- 
gative, je  ferai  imprimer  l'une  et  l'autre  dans  le  manifeste  que  je 
compte  faire  aux  habitants  de  Vienne,  dès  l'instant  que  je  me  serai 
avancé  de  quelques  marches.  S'il  arrivait  que  sa  réponse  fût  favo- 
rable et  que  véritablement  la  cour  de  Vienne,  dans  les  circonstances 
pressantes  oti  elle  se  trouve,  voulut  penser  à  la  paix,  je  prendrai 
sur  moi  de  signer  une  convention  sdcrète  qui  serait  un  préliminaire 
de  traité  de  paix,  et  moyennant  laquelle  il  serait  possible  d'établir 
un  armistice.  Vous  sentez  bien  que  les  conditions  que  je  signerai 
seraient  beaucoup  plus  avantageuses ,  dans  les  circonstances  actuel- 
les, que  les  instructions  que  vous  avez  données  au  général  Clarke. 

1  Pièce  n»  1667.  —  2  pièce  n"  1663. 


440        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^"-.  —  AN  V  (1797). 

Le  Rhin  est  sans  doute  passé  dans  ce  moment-ci.  J'en  attends  la 
nouvelle  avec  la  plus  grande  impatience;  cela  seul  peut  nous  assurer 
une  continuation  et  une  fin  de  campagne  proportionnées  au  début. 

Depuis  le  commencement  de  cette  campagne  ,  le  prince  Charles  a 
perdu  près  de  20,000  hommes  de  ses  troupes,  qui  sont  nos  prison- 
niers. Aussi,  si  ce  n'était  l'incertitude  où  je  me  trouve  de  la  marche 
que  tiendra  l'armée  du  Rhin  et  de  la  manière  dont  elle  sera  dirigée , 
je  serais  dans  huit  jours  à  Vienne,  dont  je  ne  suis  aujourd'hui  éloi- 
gné que  de  dix-sept  postes.  Les  habitants  de  la  Carniole  et  de  la 
Carinthie  ont,  pour  le  ministère  de  Vienne  et  d'Angleterre,  un  mé- 
pris qui  ne  se  conçoit  pas.  La  nation  anglaise  accapare  tellement  la 
haine  du  continent  que  je  crois  que,  si  la  guerre  dure  encore  quel- 
que temps,  les  Anglais  seront  tellement  exécrés  qu'ils  ne  seront  plus 
reçus  nulle  part. 

L'armée  n'a  encore  éprouvé  presque  aucune  perte  et  est  dans  les 
meilleures  conditions.  Si  j'avais  eu  20,000  hommes  de  plus,  je  n'au- 
rais pas  besoin  d'attendre  le  passage  du  Rhin,  et  l'armée  serait 
entrée  dans  Vienne  presque  en  poste;  ce  qui  aurait  tellement  étonné 
cette  grande  nation  que  je  n'aurais  eu  rien  à  craindre  des  différents 
rassemblements  qu'on  fait  aujourd'hui. 

Je  fais  réparer  les  fortifications  de  Palmanova  et  de  Klagenfurt. 

Voilà  donc  les  ennemis  entièrement  chassés  des  États  de  Venise; 
la  haute  et  la  basse  Carniole ,  la  Carinthie,  le  district  de  Trieste,  et 
tout  le  Tyrol ,  soumis  aux  armes  de  la  République. 

Nous  avons  trouvé  près  de  Villach  un  magasin  de  fers  coulés,  de 
cartouches  et  de  poudre ,  des  mines  de  plomb ,  d'acier ,  de  fer  et  de 
cuivre.  Nous  avons  trouvé  près  de  Klagenfurt  des  manufactures  d'ar- 
mes et  de  drap. 

COMBAT  DE  LAVISIO. 

Les  divisions  des  généraux  Joubert,  Raraguey-d'Hilliers  et  Delmas 
se  sont  mises  en  mouvement  le  30  ventôse  ;  elles  ont  enveloppé  les 
corps  ennemis  qui  se  trouvaient  sur  l'Avisio.  Après  un  combat  ex- 
ti'èmement  opiniâtre,  nous  avons  fait  4,000  prisonniers,  pris  trois 
pièces  de  canon,  deux  drapeaux  et  tué  près  de  2,000  hommes,  dont 
une  grande  partie  de  chasseurs  tyroliens. 

COMBAT  DE  TRAMIY. 

Cependant  l'ennemi  s'est  retiré  sur  la  rive  droite  de  l'Adigc,  et 
paraissait  vouloir  tenir  encore.  Le  2  germinal,  le  général  Joubert, 
commandant  les  trois  divisions ,  se  porta  à  Salurn  ;  le  général  Vial 
s'empara  du  pont  de  Neumarkt  et  passa  la  rivière  pour  empêcher 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  V  (1797).   4 VI 

l'ennemi  de  se  retirer  sur  Botzen.  La  fusillade  s'engagea  avec  la  plus 
grande  force  :  le  combat  paraissait  incertain ,  lorsque  le  général  de 
division  Dumas,  commandant  la  cavalerie,  se  précipita  dans  le  vil- 
lage de  Tramin,  lit  600  prisonniers,  et  prit  deux  pièces  de  canon; 
par  ce  moyen ,  les  débris  de  la  colonne  ennemie ,  commandée  par  le 
général  Laudon,  n'ont  pas  pu  arriver  à  Botzen  et  errent  dans  les 
montagnes. 

COMBAT  DE  KLAL'SEX. 

Nous  sommes  entrés  dans  la  ville  de  Botzen  :  le  général  Joubert  ne 
s'y  arrêta  pas  ;  il  y  laissa  mie  force  suffisante  pour  suivre  le  général 
Laudon,  et  marcba  droit  h  Klausen.  L'ennemi,  profitant  de  la  défense 
qu'offrait  le  pays,  avait  fait  les  meilleures  dispositions.  L'attaque  fut 
vive  et  bien  concertée,  et  le  succès  longtemps  incertain.  L'infanterie 
légère  grimpa  des  rocbers  inaccessibles;  les  11^  et  33^  demi-brigades 
d'infanterie  de  bataille ,  en  colonne  serrée  et  commandées  par  le 
général  Joubert  en  personne ,  surmontèrent  tous  les  obstacles.  L'en- 
nemi ,  percé  par  le  centre ,  a  été  obligé  de  céder ,  et  la  déroute  est 
devenue  générale.  Xous  avons  fait  à  l'ennemi  1,500  prisonniers. 

Le  général  Joubert  arriva  à  Brixen ,  toujours  poursuivant  les  enne- 
mis. Le  général  Dumas,  à  la  tète  de  la  cavalerie ,  a  tué  de  sa  propre 
main  plusieurs  cavaliers  ennemis  ;  il  a  été  blessé  légèrement  de  deux 
coups  de  sabre  ;  son  aide  de  camp  Dermoncourt  a  été  blessé  dange- 
reusement. Ce  général  a,  pendant  plusieurs  minutes,  arrêté  seul, 
sur  un  pont,  un  escadron  de  cavalerie  ennemie  qui  voulait  passer, 
et  a  donné  le  temps  aux  siens  de  le  rejoindre. 

Xous  avons  trouvé  à  Brixen ,  Botzen  et  dans  divers  autres  endroits 
des  magasins  de  toute  espèce ,  entre  autres ,  trente  mille  quintaux  de 
farine . 

Partout  l'ennemi ,  tant  dans  le  Tyrol  que  dans  la  Carinthie  et  la 
Garniole,  nous  a  laissé  des  hôpitaux;  je  laisse  au  chef  de  l'état-major 
et  au  commissaire  ordonnateur  en  chef  le  soin  d'envoyer  au  ministre 
de  la  guerre  les  états  des  effets  qu'on  y  a  trouvés. 

Bonaparte. 

Collecliou  Xapok'on. 

1667.  —  AU  PEUPLE  DE  LA  CARIXTHIE. 

Quartier  général,  Klagenfurt,  12  germinal  au  V  (  l""  avril  179"). 

L'armée  française  ne  vient  pas  dans  votre  pays  pour  le  conquérir, 
ni  pour  porter  aucun  changement  à  votre  religion  ,  à  vos  mœurs ,  à 
vos  coutumes.  Elle  est  l'amie  de  toutes  les  nations,  et  particulière- 
ment des  braves  peuples  de  Germanie. 


442   GORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  ^^  —  A\  V  (1797), 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  n  a  rien  épargné 
pour  terminer  les  calamités  qui  désolent  le  continent.  Il  s'était  décidé 
à  faire  le  premier  pas  et  à  envoyer  le  général  Clarkc  à  Vienne, 
comme  plénipotentiaire,  pour  entamer  des  négociations  de  paix; 
mais  la  cour  de  Vienne  a  refusé  de  l'entendre  ;  elle  a  même  déclaré 
à  Vicence,  par  l'organe  de  M.  de  Saint-Vincent,  qu'elle  ne  recon- 
naissait pas  de  République  française.  Le  général  Clarke  a  demandé 
un  passe-port  pour  aller  lui-même  parler  à  l'Empereur;  mais  les 
ministres  de  la  cour  de  Vienne  ont  craint,  avec  raison,  que  la  mo- 
dération des  propositions  qu'il  était  chargé  de  faire  ne  décidât  l'Em- 
pereur à  la  paix.  Ces  ministres ,  corrompus  par  l'or  de  l'Angleterre , 
trahissent  l'Allemagne  et  leur  prmce,  et  n'ont  plus  de  volontés  que 
celles  de  ces  insulaires  perGdcs,  l'horreur  de  l'Europe  entière. 

Habitants  de  la  Carinthie,  je  le  sais,  vous  détestez  autant  que 
nous,  et  les  Anglais,  qui  seuls  gagnent  h  la  guerre  actuelle,  et  votre 
ministère,  qui  leur  est  vendu.  Si  nous  sommes  en  guerre  depuis  six 
ans ,  c'est  contre  le  vœu  des  braves  Hongrois ,  des  citoyens  éclairés 
de  Vienne,  et  des  simples  et  bons  habitants  de  la  Carinthie. 

Eh  bien ,  malgré  l'Angleterre  et  les  ministres  de  la  cour  de  Vienne, 
soyons  amis!  La  République  française  a  sur  vous  les  droits  de  con- 
quête; qu'ils  disparaissent  devant  un  contrat  qui  nous  lie  récipro- 
quement !  Vous  ne  vous  mêlerez  pas  d'une  guerre  qui  n'a  pas  votre 
aveu;  vous  fournirez  les  vivres  dont  nous  pourrons  avoir  besoin.  De 
mon  côté,  je  protégerai  votre  religion,  vos  mœurs  et  vos  propriétés; 
je  ne  tirerai  de  vous  aucune  contribution.  La  guerre  n' est-elle  pas 
par  elle-même  assez  horrible?  Xe  souffrez-vous  pas  déjà  trop,  vous, 
innocentes  victimes  des  sottises  des  autres?  Toutes  les  impositions 
que  vous  aviez  coutume  de  payer  à  l'Empereur  serviront  à  indemni- 
ser des  dégâts  inséparables  de  la  marche  d'une  armée,  et  à  payer 
les  vivres  que  vous  nous  aurez  fournis. 

En  conséquence,  le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1".  —  Le  culte  de  la  religion  continuera  sans  aucun 
changement.  Les  évêques  et  les  ministres  de  la  religion,  qui,  par 
une  crainte  mal  fondée,  se  seraient  éloignés  de  leur  troupeau,  sont 
libres  de  rentrer  pour  reprendre  leurs  fonctions,  et  l'état-major  leur 
enverra  à  cet  effet  des  passe-ports. 

Art.  2.  —  La  Carinthie  sera  gouvernée  par  une  commission  com- 
posée de  dix  membres,  qui  portera  le  nom  de  gouvernement  central, 
et  qui  aura  toute  l'autorité  civile,  politique  et  administrative. 

Art.  3.  —  Toutes  les  lois  civiles  et  criminelles  sont  maintenues. 

Art.  4.  —  Les  impositions  directes  ou  indirectes  appartenant  à  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  !«>.  —  AX  V  (1797).   W3 

province  ou  ù  l'Empereur  seront  perçues  par  ladite  commission;  elle 
les  emploiera  aux.  dépenses  publiques ,  à  l'achat  des  vivres  pour  l'ar- 
mée et  à  indemniser  les  particuliers  qui  auraient  souffert  du  passage 
de  l'armée. 

Art.  5.  —  Cette  commission  prendra  toutes  les  mesures  el  fera 
tous  les  règlements  pour  l'administration  judiciaire,  civile  et  liuan- 
cière  du  pays. 

Art.  C.  —  Elle  se  divisera  en  différents  bureaux,  nommera  son 
président  et  son  secrétaire;  ce  dernier  devra  être  choisi  hors  du  sein 
de  la  commission. 

Art.  7.  —  Le  gouvernement  central  sera  composé  de  MM.  d'An- 
kershosen,  de  Hochler,  de  Kehbach,  du  grand  doyen  de  Suck , 
Forsschinz ,  Wodley,  VV'olf ,  Bergamin ,  Grosse  et  Fesse ,  qui  se  réu- 
niront aujourd'hui  an  palais  des  Etats ,  à  cinq  heures  précises.  Le 
général  chef  de  l'état-major  les  installera. 

Le  présent  ordre  sera  imprimé  et  afli  en  allemand  dans  toute 
la  Carinthie. 

Bonaparte. 

Colleclioii  Xapolcon. 

1668. —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Klagoufurt ,  12  gorraiual  an  V  [l"  avril  1797). 

J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  prévenir,  Citoyens  Directeurs,  que 
le  commissaire  ordonnateur  en  chef  faisait  passer  un  million  à  l'ar- 
mée de  Sambre-et-Meuse ,  un  million  à  l'armée  du  Rhin  et  500,000 
livres  à  l'armée  des  Alpes  ;  il  va  également  faire  passer  un  million  à 
la  marine  de  Toulon. 

BOXAI'ARTE. 
Collection  ÎVapoléon. 

1669.  —  AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général ,  Klagcnfiut ,  12  germinal  an  V  (  1«''  avril  1797) ,  10  heures  du  malin 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  faire  ballio  sur- 
le-champ  la  générale,  et  de  se  rendre  à  Saint-Veit,  où  il  prendra 
position  en  avant  de  cette  ville ,  sur  la  route  de  Neumarkt.  Il  n'at- 
tendra pas  son  avant-garde  pour  commencer  son  mouvemcnl ,  mais 
il  lui  enverra  des  ordres  pour  le  rejoindre  le  plus  promptement  pos- 
sible et  prendre  position  en  avant  de  celle  qu'occupera  le  corps  de 
la  division,  en  avant  de  Saint-Veit.  Il  tâchera  de  faire  suivre  des 
subsistances;  il  se  concertera  à  cet  égard  avec  l'ordonnateur  en  chef 

Le  général  Guieu  laissera  un  bataillon  de  sa  division,  à  son  choix, 


444   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  AN  V  (1797). 

dans  la  place  de  Klagenfurt.  Il  ordonnera  au  général  de  brigade 
Walthcr  de  faire  partir  sur-le-champ  son  aide  de  camp  avec  un 
détachement  de  troupes  à  cheval,  pour  se  porter  sur  la  route  de 
Marburg,  jusqu'à  ce  qu'il  rencontre  l'ennemi;  si,  cependant,  il  ne 
le  rencontrait  pas  jusqu'à  Marburg,  il  ne  pousserait  pas  plus  loin 
que  cette  ville.  L'aide  de  camp  du  général  Walther  aura  soin  de  s'in- 
former sur  la  route  de  la  quantité  de  troupes  autrichiennes  qui  peu- 
vent y  avoir  passé.  Il  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  pour 
ne  point  se  compromettre  ainsi  que  sa  troupe,  et  questionnera  beau- 
coup les  gens  du  pays. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dc'pôl  de  la  guerre. 

1670.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Klagenfurt,  12  germinal  an  V  (1''''  avril  1797),  10  heures  du  malin. 

Le  général  en  chef,  qui  a  appris  qu'une  colonne  de  l'ennemi,  qui 
évacue  le  Tyrol ,  a  passé  par  Gmiind  pour  opérer  sa  jonction  à  Xeu- 
markt  avec  le  prince  Charles ,  jonction  que  le  général  en  chef  est 
dans  l'intention  d'empêcher  en  attaquant  demain  le  prince  Charles  à 
Neumarkt  s'il  veut  s'y  défendre,  prévient  le  général  Masséna  que 
l'autorisation  qu'il  lui  a  donnée,  par  l'ordre  d'hier  soir,  11  du  cou- 
rant, de  se  porter  à  une  lieue  et  demie  en  avant  de  Saint-Veit,  doit 
être  exécutée  au  moment  même  où  il  recevra  cet  ordre ,  s'il  ne  l'a 
pas  déjà  fait. 

Le  général  Masséna  prendra  position  de  manière  à  pouvoir  être 
en  mesure  d'attaquer  demain  à  Neumarkt,  ne  s'en  trouvant  qu'à  une 
petite  journée.  Je  le  préviens  que  le  général  Guieu,  commandant  la 
division  Augereau,  a  l'eçu  ordre  de  se  rendre  aujourd'hui  à  Saint- 
Veit,  et  de  prendre  position  en  avant  de  cette  ville,  de  manière  à 
pouvoir  se  réunir  à  la  division  Masséna.  H  est  important  qu'on  pré- 
pare des  vivres  pour  plusieurs  jours. 

Le  général  Masséna  poussera  des  reconnaissances  en  avant,  et  fera 

part  au  général  en  chef  de  tout  ce  qu'il  pourra  apprendre.  Il  le  fera 

prévenir  également  de  la  position  qu'il  occupera  et  où  il  attendra  de 

nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1671.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Klagenfurt,  12  germinal  an  V  (  l'^''  avril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  partir  demain, 


CORRESPOXD.\i\CE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797).        445 

avec  toute  sa  division,  pour  se  porter  à  Ncumarkt,  et,  s'il  lui  est 
possible,  jusqu'à  rembranchement  de  la  route  qui  vient  d'Unzmarkt 
et  qui  tombe  à  une  lieue  et  demie  au  delà  de  Neumarkt ,  sur  la  route 
de  Vienne,  et  par  où  doit  déboucher  la  colonne  échappée  du  Tyrol, 
qu'il  enverra  reconnaître  aussitôt  son  arrivée  à  l'embranchement  des 
deux  routes. 

Si  l'ennemi  ne  veut  défendre  le  terrain  qu'avec  une  arrière-garde 
ou  une  division ,  le  général  Masséna  attaquera  ;  si ,  au  contraire , 
l'armée  ennemie  se  présentait  dans  une  bonne  position,  rangée  en 
bataille ,  le  général  Masséna  la  reconnaîtra  et  en  fera  prévenir  sur- 
le-champ  le  général  en  chef,  qui  sera  à  Saint-Veit. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de    a  guerre. 


1672.  —  AU  GENERAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Rlageufurt,  Il  germinal  an  V  {!"  avril  1797). 

Le  général  Guieu  est  prévenu  que  la  division  du  général  Masséna 
se  met  en  marche  demain ,  à  six  heures  du  matin ,  pour  se  porter  à 
Xeumarkt.  Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  suivre, 
avec  toute  sa  division,  le  mouvement  de  la  division  du  général  Mas- 
séna, en  gardant  toujours  au  moins  une  demi-iieue  de  distance,  et 
ayant  soin  de  se  bien  éclairer  sur  ses  flancs. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1673.  —  AU  GÉNÉRAL  BERXADOTTE. 

Quartier  général,  Klagenfurth  ,  12  germinal  an  V  (l'"'  avril  1797). 

Vous  trouverez  ci-joint,  mon  cher  Général,  un  ordre  pour  l'orga- 
nisation du  gouvernement  dans  la  Carniole  '.  Vous  choisirez  les  dix 
membres,  que  vous  prendrez  dans  tous  les  États,  et  vous  installerez 
sans  délai  ledit  gouvernement,  auquel  vous  ferez  prêter  serment 
d'obéissance  à  la  République  française. 

Vous  veillerez  avec  le  plus  grand  soin  à  ce  qu'il  ne  soit  levé  dans 
le  pays  aucune  contribution  Vous  ferez  seulement  prendre  les  vivres 
dont  vous  aurez  besoin ,  et  vous  ferez  tout  ce  qui  sera  en  vous  pour 
contenter  les  habitants  de  la  Carniole. 

BoXAP.iRTE. 

Comm.  par  S.  II.  le  Roi  de  Suède. 

1  Cet  ordre  n'a  pas  été  retrouvé. 


446        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  V  (1797). 

1674.  —  AU  GÉXÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Friesacli ,   13  germinal  an  V  (2  avril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  divisionnaire  Chabot  de 
partir  demain,  à  quatre  heures  précises  du  matin,  avec  sa  division, 
pour  se  rendre  à  Friesach ,  sur  la  route  de  Klagenfurt  à  Vienne.  Le 
général  Chabot  pourra  suivre  la  route  de  Fehlkircben  à  Strassburg 
et  de  là  à  Friesach ,  si ,  d'après  les  informations  très-positives  qu'il 
prendra ,  il  y  a  une  route  praticable  poui-  son  artillerie ,  ce  qui  lui 
ferait  gagner  beaucoup  de  cbemin.  Dans  ce  cas,  il  ferait  donner  des 
guides  à  son  avant-garde  et  à  sa  division,  de  manière  qu'on  ne 
s'égare  pas.  Dans  le  cas  où  cette  route  directe  ne  serait  pas  pratica- 
ble ,  il  suivra  la  grande  route  de  Feldkirchen  à  Saint-Yèit ,  et  celle 
de  Saint-Veit  à  Friesach.  Dans  le  cas  où  sa  division  suivrait  cette 
dernière  route,  il  fera  toujours  passer  un  petit  corps  de  cavalerie  et 
d'infanterie  par  Strassburg,  aûn  d'éclairer  sa  gauche. 

Il  est  prévenu  que  le  quartier  général  est  ce  soir  à  Friesach. 

Il  doit  tâcher  de  se  procurer  du  pain  partout  où  il  passe ,  quand 

il  devrait  le  faire  suivre. 

Par  ordre  du  géiiÉral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1675.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉM. 

Quartier  général,  Friesach,  14  germinal  an  V  (3  avril  1797),  5  heures  du  malin. 

Le  général  Masséna  s'emparera  de  Neumarkt  et  poussera  l'ennemi 
autant  qu'il  le  pourra.  Le  général  en  chef  désire  qu'il  aille  jusqu'à  la 
rivière  de  la  Mur.  Il  aura  soin  de  nous  informer  souvent  de  la  posi- 
tion de  l'ennemi,  de  sa  force  et  des  intentions  qu'il  manifeste.  U 
sentira  combien  il  est  intéressant  que  nous  poussions  l'ennemi  jus- 
qu'au delà  de  la  ^lur. 

J'envoie  au  général  Masséna  un  adjudant  général  et  un  de  mc^ 
aides  de  camp ,  qu'il  me  renverra  successivement  lorsqu'il  aura  quel- 
que connaissance  de  l'ennemi  ou  autre  chose  d'intéressant  à  m'ap- 

prendre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1676.  —  AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Friesach  1-4  germinal  an  V   (3  avril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  battre  sur-le- 
champ  la  générale  et  de  partir  aussitôt  après,  avec  toute  sa  division, 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOXI".  —  AX  V  (1797).        447 

pour  se  vendre  à  Neumarkt,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres  du 

général  en  chef. 

U  laissera  une  compagnie  pour  le  service  de  la  place  de  Friesach , 

et  une  seconde  pour  l'escorte  dos  prisonniers. 

Par  orcb'c  du  général  en  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 


1677.  —  AU  GÉNÉRAL  BERNADOTTE. 

Quartier  général,  Friesach,  14  germinal  an  V  (3  avril  179"). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bernadottc  de  partir,  avec 
sa  division,  demain  15  du  courant,  pour  se  rendre  en  deux  jours  à 
Klagenfurt,   d'où    il  doit   repartir  le  lendemain  et  suivre  le  grand 
chemin  de  Vienne  pour  rejoindre  les  autres  divisions  de  l'armée ,  à 
moins  qu'il  ne  trouve  de  nouveaux  ordres  chez  le  commandant  de 
la  place.  U  laissera  dans  la  Carniole  un  de  ses  trois  régiments  de 
troupes  à  cheval,  deux  de  ses  pièces  d'artillerie  les  moins  approvi- 
sionnées et  un  corps  de  1,500  hommes,  indépendamment  des  300 
hommes  qui  sont  en  garnison  tant  à  Goritz  qu'à  Cornions.    Cette 
colonne  d'observation  sera  commandée  par  un  général  ou  un  adju- 
dant général,  au  choix  du  général  Bernadottc.   Il  lui  désignera  la 
position  la  plus  favorable  pour  couvrir  Trieste  contre  le  corps  qui 
est  à  Fiume  et  pouvoir  en  même  temps  maintenir  libre  la  communi- 
cation de  Klagenfurt  à  Laybach,  et  enûn  servir  de  colonne  mobile 
pour  observer  tous  les  mouvements  de  l'ennemi  au  delà  de  la  Save , 
du  côté  du  grand  chemin   de  Cilli,  et  poussera  même  souvent  des 
patrouilles  sur  tous  les  chemins  du  côté  de  Marburg  et  sur  ceux  où 
l'ennemi  pourrait  faire  des  rassemblements.  Si  cette  colonne  d'obser- 
vation était  poussée  par  une  force  d'infanterie  supérieure,  elle  devrait 
aussitôt  en  prévenir  le  commandant  de  Klagenfurt,  qui  en  avertira 
le  général  en  chef;  après  quoi  elle  se  porterait  sur  l'Isonzo,  aug- 
mentant tous  les   obstacles  qui  pourraient  retarder  la  marche  de 
l'ennemi ,  ayant  soin  de  placer  une  centaine  d'hommes  de  plus  dans 
le  château  de  Goritz,  en  supposant  qu'il  soit  armé  et  approvisionné. 
Enfin,  si  elle  était  toujours  poussée,  elle  se  porterait  sur  Palma- 
nova,  envoyant  une  patrouille  de  cavalerie  pour  en  prévenir  le  géné- 
ral en  chef,  laquelle  passerait  par  Canale,  la  Chiusa-Iinpériale  et 
Tarvis.  Le  commandant  préviendrait  celui  de  la  Chiusa  qu'il  se  pré- 
parât à  se  défendre. 

La  colonne  d'observation  se  porterait  ensuite  à  la  Chiusa-Venela 
par  Wurzen,  laquelle,  jointe  à  la  garnison  de  ce  poste,  y  tiendrait 
ferme.  Le  commandant  de  la  colonne  mobile  aurait  soin  d'euvoyer 


448        CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  I".  —  A\  V  (1797). 

100  hommes  de  troupes  à  cheval  au  delà  du  Tagliamento,  lesquels 
opéreraient  leur  retraite  à  mesure  que  l'ennemi  avancerait,  et  ramas- 
seraient tous  les  hommes  marchant  isolément,  les  détachements  et 
les  convois,  qu'ils  feraient  rétrograder.  Ces  100  hommes  de  troupes 
à  cheval  marcheraient  ainsi  en  retraite,  de  rivière  en  rivière,  jusque 
surl'Adige.  Le  commandant  du  détachement  aurait  soin  de  prévenir 
de  son  mouvement  de  retraite  et  de  la  marche  de  l'ennemi  le  comman- 
dant de  Porto-Legnago ,  celui  de  Vérone  et  celui  de  Trente,  afin 
qu'ils  puissent  prendre  leurs  mesures  en  conséquence.  Il  est  autorisé 
à  leur  envoyer  des  courriers  ou  estafettes. 

Le  général  en  chef  pense  que,  pour  couvrir  Trieste,  la  colonne 
d'ohscrvation  peut  se  mettre  dans  une  bonne  position  du  côté  de 
Pra^wald;  au  reste,  le  général  Bcrnadotte,  qui  connaît  les  localités, 
ajoutera  toutes  les  instructions  qu'il  jugera  nécessaires.  11  recom- 
mandera particulièrement  à  l'officier  qui  commandera  ce  corps  d'em- 
ployer beaucoup  d'espions  et  de  rendre  compte  deux  fois  par  jour, 
par  Klagenfurt,  à  l'état-major  général. 

Le  général  en  chef  pense  que  le  général  Bernadette  se  trouvera 
avoir  avec  lui  au  moins  6,500  hommes  d'infanterie.  Le  général 
Dugua  ayant  ordre  de  partir  de  Trieste  avec  toute  sa  cavalerie,  le 
général  Bernadotte  donnera  des  ordres  pour  que  100  chevaux,  tirés 
du  corps  d'observation  qu'il  laissera ,  y  soient  envoyés  pour  les  rem- 
placer. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1678.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  Friesach,   14  germinal  an  V  (3  avril  1*797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Dugua  de  faire  partir  pour 
Klagenfurt,  aussitôt  la  réception  du  présent  ordre,  le  1"  régiment 
de  cavalerie  ,  en  faisant  vingt  milles  par  jour-,  il  fera  suivre  le  len- 
demain le  liS^  de  chasseurs;  ces  deux  corps  seront  remplacés  par 
1 00  hommes  que  le  général  Bernadotte  enverra  à  Trieste.  Le  général 
Dugua  restera  le  plus  qu'il  pourra  à  Trieste,  s' arrangeant  de  ma- 
nière à  pouvoir  arriver  en  poste  à  Klagenfurt  le  même  jour  qu'y 
arrivera  le  1"  régiment  de  cavalerie.  Il  accélérera  le  départ  des  dé- 
tachements ou  des  corps  qu'il  trouvera  en  route. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  M  V  (1797).        449 
1G79.  —  AU  COmiAXDAXT  DE  LA  PLACE  DE  KLAGE\FLRT\ 

Quartier  général,  Friesach ,  14  germinal  an  V  (3  avril  1797). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen ,  retenir  dans  Klagenfurt  tous  les  mi- 
litaires de  toute  arme  marchant  isolément  pour  rejoindre  l'armée ,  et 
m'en  envoyer  tous  les  jours  l'état  de  situation  pour  que  je  puisse 
leur  donner  des  ordres  en  conséquence. 

Vous  voudrez  bien  aussi  envoyer  des  espions  sur  les  routes  de 
Marburg  et  Salzburg  pour  vous  éclairer  sur  la  marche  de  quelques 
corps  ennemis  qui  peuvent  se  trouver  coupés. 

Comme  la  place  que  vous  commandez  devient,  par  sa  position, 
un  point  très-intéressant  pour  l'armée ,  vous  voudrez  bien  surveiller 
et  activer,  le  plus  que  vous  pourrez  ,  les  travaux  ordonnés  par  le 
général  en  chef,  cl  y  établir  le  service  le  plus  régulier.  Je  vous  en- 
verrai un  second  adjudant  de  place. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

1680.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Friesach,  14  germinal  an  V  (3  avril  1797). 

Le  général  en  chef,  mon  cher  Général ,  vous  prie  de  vouloir  bien 
donner  des  ordres  pour  que  les  douze  premiers  chevaux  qui  seront 
pris  dans  votre  division  soient  aussitôt  envoyés  au  quartier  général, 
pour  être  ,  sur  la  demande  du  commissaire  ordonnateur  en  chef, 
employés  au  service  de  l'hôpital  militaire  ambulant  qu'il  établit. 
Vous  sentez  trop  l'importance  de  cet  établissement  pour  ne  pas  con- 
courir avez  zèle  à  tout  ce  qui  peut  en  accélérer  l'organisation. 

Même  ordre  au  général  Guieu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1681.  —AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  générai,  Friesach,  14  germinal  an  V  (3  avril  1797). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir.  Général,  que  le 
général  Spork,  qui  était  devant  vous  avec  sa  division,  est  en  pleine 
déroute  pour  rejoindre  le  prince  Charles ,  qui  retire  à  lui  toutes  les 
troupes  qu'il  peut,  afin  de  pouvoir  couvrir  Vienne.  Une  division  va, 
de  Xeumarkt ,  faire  une  pointe  sur  le  chemin  de  Salzburg ,  pour 
tâcher  de  rencontrer  et  battre  séparément  le  général  Spork.  Nous 

1  Chef  de  bataillon  Hulin. 

n.  29 


450    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1".  —  AX  V  (1797). 

tâchons  également  de  faire  différents  mouvements  pour  obliger  l'en- 
nemi à  affaiblir  le  corps  qu'il  a  Inspruck;  vous  devez  agir  sous  le 
même  rapport. 

L'armée  du  Rhin,  qui  s'occupe  du  passage  de  cette  rivière,  va 
bientôt  être  en  pleine  marche ,  ce  qui  seul  garantira  le  Tyrol  et  obli- 
gera le  général  Laudon  d'évacuer  ses  positions  pour  regagner  l'Inn  , 
sans  quoi  il  se  trouverait  pris. 

Les  opérations  qui  vont  avoir  lieu  d'ici  à  quarante -huit  heures 
décideront  le  général  en  chef  sur  les  mouvements  ultérieurs  de  votre 
division;  il  sera  très-possible  qu'il  vous  donne  l'ordre  de  venir  le 
joindre;  mais  actuellement  l'offensive  n'est  pas  encore  assez  décidée 
et  Vienne  menacée  d'assez  près  pour  que  véritablement  toute  envie 
ne  vienne  pas  à  l'ennemi  de  reprendre  l'offensive  dans  le  Tyrol  ;  mais 
dans  quarante-huit  heures  tout  sera  changé. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  ayant  été  nommé  général  de  divi- 
sion ,  le  général  en  chef  l'a  nommé  pour  commander  une  division 
vacante  par  la  maladie  du  général  Serurier.  Il  a  nommé  le  général 
Dumas  pour  le  remplacer;  et,  voulant  donner  à  ce  général  une  mar- 
que de  satisfaction ,  il  lui  laisse  en  même  temps  le  commandement 
des  troupes  à  cheval  des  divisions  du  Tyrol. 

Les  deux  bataillons  de  la  (33^  demi-brigade  n'arriveront  que  vers 
le  18  à  Mantoue.  Le  général  en  chef  vient  de  leur  envoyer  l'ordre 
de  se  rendre  à  Trévise ,  où  il  leur  en  enverra  de  nouveaux  dans  qua- 
rante-huit heures.  Tenez  prêt  le  bataillon  de  la  63^  que  vous  avez  à 
vos  ordres ,  pour  le  faire  passer  à  Klagenfurt ,  au  premier  ordre  qui 
lut  en  sera  donné. 

Si  le  général  en  chef  se  résout  à  réunir  votre  division  aux  quatre 
autres  qu'il  a  déjà,  pour  se  diriger  droit  sur  Vienne,  il  désirerait 
que  vous  eussiez  les  demi-brigades  ci-après  :  24"  et  29*  d'infanterie 
légère,  14%  33%  85*=  et  93"  de  bataille. 

Vous  répartirez  les  4%  11%  12",  17"  et  22"  d'infanterie  légère,  et 
les  11",  5",  39"  et  58"  demi-brigades  de  bataille,  entre  les  deux  gé- 
néraux Delmas  et  Dumas.  Faites  en  sorte  que ,  sans  rien  déranger  à 
l'état  actuel  des  divisions ,  les  différentes  demi-brigades  qui  devront 
composer  la  vôtre  se  trouvent  à  même  de  pouvoir  se  réunir  dans  un 
seul  jour  et  se  mettre  en  marche  le  lendemain.  Vous  préparerez 
également  vos  douze  pièces  d'artillerie ,  et  vous  aurez  soin  de  pren- 
dre de  préférence  des  pièces  allemandes ,  vu  qu'il  nous  est  plus  fa- 
cile de  les  approvisionner. 

En  attendant,  le  général  en  chef  vous  recommande  de  tenir  libre 
la  vallée  de  la  Drave  jusqu'à  Licnz.  Il  espère  qu'à  l'heure  qu'il  est 


CORRESPO\ï)A\CK  DE  XAPOLim*  I»^'.  —  M  V  (1797).        451 

son  aitle  de  camp  Lavallotle  a  dû  vous  rejoindre  et  vous  remettre  un 
ordre  dont  je  vous  ai  envoyé  un  duplicata  par  Trente,  par  l'adjoint 
aux  adjudants  généraux  Borruycr. 

Les  divisions  Masséna  et  Guieu  sont  à  Xeumarkt  et  poursuivent 
l'ennemi  sur  la  Mur.  Nous  avons  fait  hier  600  prisonniers,  et  tué 
et  blessé  beaucoup  de  monde  au  prince  Charles,  qui  commandait  lui- 
même  son  arrière-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1682.  —  AU  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  géucral,  Friesach ,   li  germînal  an  V  (3  avril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Victor  de  filer  le  plus  tôt 
possible  et  en  toute  diligence  à  Trévise,  pour  y  réunir  sa  division  , 
aux  corps  de  laquelle  il  fera  faire  les  plus  grandes  marches  possibles, 
la  présence  de  sa  division  étant  très-urgente  et  indispensable  à  l'ar- 
mée. Il  enverra  le  plus  tôt  possible  ,  pour  le  précéder,  un  officier  de 
l'état-major,  qui  ira  en  poste  à  Klagenfurt ,  et  qui ,  de  là ,  rejoindra 
l'état-major  général  sur  la  route  de  Vienne,  rapportant  avec  lui  un 
état  de  situation  bien  exact. 

Le  général  Victor  ne  laissera  dans  la  Romagne  que  les  troupes 
cispadanes  ;  il  fera  filer  avec  lui  toutes  celles  lombardes  et  polonaises. 
Nous  attendons  avec  impatience  des  nouvelles  de  sa  marche  et  de 
l'époque  à  laquelle  nous  pouvons  compter  sur  sa  division  ;  rien  n'est 
plus  pressant. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1083.  —AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  château  de  Scheifliug,  15  germinal  an  V  [i  avril  1797). 

Le  général  en  cbef  vient  d'envoyer  directement  Tordre  au  général 
Bon  de  partir  avec  son  avant-garde  pour  se  rendre  à  Murau,  sur  la 
Mur,  pour  aller  au-devant  et  couper  une  colonne  ennemie  qui  , 
échappée  du  Tyrol ,  vient  par  cette  roule  et  est  commandée  par  le 
général  Spork. 

Le  général  en  chef  ordonne  de  renforcer  sur-lc-cbamp  le  général 
Bon  d'un  escadron  de  troupes  à  cbeval.  Vous  mettrez  également  en 
marche  pour  Murau  une  des  demi-brigades,  de  votre  division  et  deux 
pièces  de  canon ,  qui  soutiendront  l'avant-garde  de  votre  division. 
Vous  vous  tiendriez  prêt  à  marcber  avec  le  reste  au  premier  ordre 
que  vous  pourriez  recevoir. 


452        CORRESPOXDMCE  DE  MPOLÉON  I'''.  —  AN  V  (1797). 

Donnez  les  ordres  les  plus  sévères  pour  que,  sous  aucun  prétexte, 
on  n'arrête  pas  le  pain  qui  vient,  par  derrière,  pour  la  division 
Masséna,  qui  en  manque  depuis  trois  jours,  et  ordonnez  que  les 
chemins  ne  soient  point  embarrassés.  Envoyez  des  patrouilles  pour 
tous  ces  objets. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1684.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  château  de  Sclieifling,  15  germinal  an  V  (4  avril  1797). 

Le  général  Masséna  portera  sa  division  en  avant,  en  suivant  la 
route  de  Leoben. 

Le  général  en  chef  lui  laisse  le  choix  de  la  position ,  mais  il  désire 
qu'il  puisse  s'arrêter  dans  quelque  endroit  qui  offre  des  ressources 
en  subsistances;  il  pense  qu'il  pourrait  aller  jusqu'à  Judenburg. 

Le  général  Masséna  observera  qu'à  une  demi-lieue  de  cette  ville  il 
y  a  l'embranchement  d'un  chemin  qui  vient  de  Rottenmann  passant 
par  Zeyring  ;  il  est  nécessaire  d'y  pousser  une  reconnaissance  pour 
s'éclairer. 

Knittelfeld  pourrait  encore  offrir  au  général  Masséna  des  ressources 

pour  ses  subsistances,  en  le  faisant  occuper  par  son  avant-garde. 

Par  ordre  dn  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1685.  —  AU  GÉNÉRAL  BON. 

Quartier  général,  château  de  ScheiQing,  15  germinal  an  V  (4  avril  1797), 
11  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bon  de  porter  ses  troupes 
sur  Ramingstein  et  Mauterndorf ,  à  l'embranchement  du  chemin  de 
Saint-Michel  à  Radstadt ,  où  il  doit  encore  rencontrer  des  bagages  de 
l'ennemi,  qu'il  fera  poursuivre  autant  qu'il  sera  possible.  11  est  in- 
téressant qu'il  prenne  des  informations  exactes  sur  la  quantité  de 
troupes  qui  sont  passées,  spécifiant  celles  qui  seraient  venues  du 
Rhin  et  celles  qui  proviendraient  de  l'armée  du  Tyrol. 

Le  général  Bon  ne  fera  avancer  la  40'  demi-brigade  que  dans  le 

cas  où  elle  serait  nécessaire  ;   il  laissera  un  poste  de    cavalerie  à 

Murau  pour  pouvoir  communiquer  promptement.  Il  enverra  souvent 

des  nouvelles. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOM  1'='-.  —  AN  V  (1797).        453 
1680.  —  COWEXTIOX  PRÉLIMIXAIRE  ET  SECRÈTE 

AU  TRAITÉ  DALLIAXCE  EXTUK  LA  KÉPLBLIQLE  FRANÇAISE  ET  S.  M.  LE  ROI 

1)E  SARDAIGXE. 

15  germinal  an  V  (4  avril  119"). 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  et  S.  M.  le  Roi 
de  Sardaigne ,  jugeant  à  propos  de  faire  précéder  d'une  convention 
préliminaire  et  secrète  le  traité  d'alliance  offensive  et  défensive  qu'ils 
sont  déterminés  à  conclure ,  ont  chargé  de  leurs  pleins  pouvoirs  à 
cet  effet,  savoir  :  le  Directoire  exécutif  de  la  République  française, 
le  citoyen  Henri-Jacqucs-Guillaumc  Clarke,  général  de  division  des 
armées  de  la  République;  et  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne,  le  chevalier 
D.  Clément  Damian  de  Priocca ,  chevalier  grand-croi\  de  Tordre  des 
saints  Maurice  et  Lazare  ,  premier  secrétaire  d'Etat  de  Sa  Majesté  au 
département  des  affaires  étrangères  et  régent  de  celui  des  affaires 
internes;  lesquels,  après  l'échange  respectif  de  leurs  pouvoirs,  sont 
convenus  de  ce  qui  suit  : 

Sa  Majesté  le  Roi  de  Sardaigne  s'engage  dès  à  présent  envers  la 
Répubhque  française  à  lui  céder  et  mettre  à  sa  disposition ,  au  mo- 
ment de  la  pacilication  continentale,  l'île  et  royaume  de  Sardaigne, 
en  échange  d'un  accroissement  de  territoire  à  sa  convenance  sur  le 
continent  de  l'Italie,  capable  de  le  dédommager  entièrement  de  la 
cession  de  l'île  de  Sardaigne,  et  lui  procurer  un  titre  équivalent  à 
celui  de  Roi  de  Sardaigne. 

La  République  française  se  charge  d'obtenir  le  consentement  de 
S.  M.  le  Roi  d'Espagne  à  la  cession  qui  sera  faite  à  la  France  de 
l'île  de  Sardaigne  par  Sa  Majesté  Sarde. 

La  présente  convention  sera  regardée  comme  nulle  et  non  avenue 
dans  le  cas  où  la  République  française  ne  pourrait  procurer  à  Sa  Ma- 
jesté Sarde  l'accroissement  de  territoire  énoncé  ci-dessus.  Elle  sera 
pareillement  regardée  comme  nulle  et  non  avenue  dans  le  cas  où  le 
traité  d'alliance  n'aurait  pas  lieu. 

Les  ratifications  de  la  présente  convention  secrète  seront  échan- 
gées à  Paris  dans  le  plus  bref  délai  possible. 

Fait  et  signé  à  Turin,  le  quinze  germinal  de  l'an  cinquième  de  la 
République  française  une  et  indivisible  (le  4  avril  1797,  V.  S.). 

Collection  Xapoléon. 

1G87.  —  TRAITÉ  D'ALLIAXCE  OFFEXSIVE  ET  DÉFEXSIVE 

EXTRE  LA  RÉPUBLIQUE  FRAXÇAISE  ET  S.  XI    LE  ROI  DE  SARDAIGXE. 

16  germinal  an  V  (5  avril  179"). 

Le  Directoire  exécutif  de  la  République  française  et  S.  M.  le  Roi 


454        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  A\  V  (1797). 

(le  Sardaigne,  voulant,  par  tous  les  moyens  qui  sont  en  leur  pouvoir 
et  par  une  union  plus  étroite  de  leurs  intérêts  respectifs ,  contribuer 
à  amener  le  plus  promptement  possible  une  paix  qui  fait  l'objet  de 
leurs  vœux  et  qui  doit  assurer  le  repos  et  la  tranquillité  de  l'Italie  , 
se  sont  déterminés  à  faire  un  traité  d'alliance  offensive  et  défensive , 
et  ils  ont  cbargé  de  leurs  pleins  pouvoirs  k  cet  effet,  savoir  :  le 
Directoire  exécutif  de  la  République  française  ,  le  citoyen  Henri- 
Jacques-Guillaume  Clarke,  générai  de  division  des  armées  de  la  Ré- 
publique; et  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne,  le  chevalier  D.  Clément 
Damian  de  Priocca,  chevalier  grand-croix  de  l'ordre  des  saints  Mau- 
rice et  Lazare ,  premier  secrétaire  d'État  de  Sa  Majesté  au  départe- 
ment des  affaires  étrangères  et  régent  de  celui  des  affaires  internes  ; 
lesquels,  après  l'échange  respectif  de  leurs  pleins  pouvoirs,  sont 
convenus  de  ce  qtii  suit  : 

Article  1".  —  Il  y  aura  une  alliance  offensive  et  défensive  entre 
la  Répu!)lique  française  et  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne  jusqu'à  la  paix 
continentale.  A  cette  époque,  cette  alliance  deviendra  purement  dé- 
fensive et  sera  établie  sur  des  bases  conformes  aux  intérêts  réci- 
proques des  deux  puissances. 

Art.  2.  —  La  présente  alliance  ayant  pour  principal  objet  de 
hâter  la  conclusion  de  la  paix  et  d'assurer  la  tranquillité  future  de 
l'Italie,  elle  n'aura  son  exécution  pendant  la  guerre  actuelle,  que 
contre  l'Empereur  d'Allemagne ,  qui  est  la  seule  puissance  continen- 
tale qui  ntette  des  obstacles  à  des  vœux  si  salutaires.  S.  M.  le  Roi 
de  Sardaigne  restera  neutre  à  l'égard  de  l'Angleterre  et  des  autres 
puissances  encore  en  guerre  avec  la  République  française. 

Art.  3.  —  La  République  française  et  Sa  Majesté  Sarde  se  garan- 
tissent réciproquement  et  de  tous  leurs  moyens  leurs  possessions 
actuelles  en  Europe,  pour  tout  le  temps  que  durera  la  présente 
alliance.  Les  deux  puissances  réuniront  leurs  forces  contre  l'ennemi 
commun  du  dehors,  et  ne  prêteront  aucun  secours  direct  ni  indirect 
aux  ennemis  de  l'intérieur. 

Art.  4.  —  Le  contingent  de  troupes  que  Sa  Majesté  Sarde  devra 
fournir  d'abord  et  en  conséquence  de  la  présente  alliance  sera  de 
huit  mille  hommes  d'infanterie  ,  de  mille  hommes  de  cavalerie  et  de 
quarante  pièces  de  canon.  Dans  le  cas  où  les  deux  puissances  croi- 
raient devoir  augmenter  ce  contingent,  cette  augmentation  sera  con- 
certée et  réglée  par  des  commissaires  munis  à  cet  effet  des  pleins 
pouvoirs  du  Directoire  exécutif  et  de  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne. 

Art.  5.  —  Le  contingent  de  troupes  et  d'artillerie  devra  être  prêt 
et  réuni  à  Xovare,  savoir  :  cinq  cents  hommes  de  cavalerie,  quatre 


CORRESi'OXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  V  (1797).        455 

mille  criufanterie  et  douze  pièces  d'artillerie  ce  position,  pour  le 
30  geriniual  courant  (19  avril  courant);  le  surplus  quinze  jours  après. 

Ce  contingent  sera  entretenu  aux  frais  de  S.  M.  le  Roi  de  Sardai- 
gne,  et  recevra  des  ordres  du  <]énéral  en  chef  de  l'armé.^  française 
en  Italie.  Une  convention  particulière,  dressée  de  concert  avec  ce 
général,  réglera  le  mode  du  service  de  ce  contingent. 

Art.  g.  — Les  troupes  qui  le  formeront  participeront,  propor- 
tionnellement à  leur  nombre  présent  sous  les  armes ,  aux  contribu- 
tions qui  seront  imposées  dans  le  pays  conquis,  à  compter  du  jour 
de  la  réunion  du  contingent  à  l'armée  de  la  République. 

Art.  7.  —  La  République  française  promet  de  faire  à  Sa  Majesté 
Sarde ,  à  la  paix  générale  ou  continentale ,  tous  les  avantages  que 
les  circonstances  permettront  de  lui  procurer. 

Art.  8.  —  Aucune  des  deux  puissances  conti-aclantesne  pourra 
conclure  de  paix  séparée  avec  l'ennemi  commun ,  et  aucun  armistice 
ne  pourra  être  fait  par  la  République  française  aux  armées  qui  cou- 
vrent l'Italie,  sans  que  Sa  Majesté  Sarde  y  soit  comprise. 

Art.  9.  —  Toute  levée  de  contributions  imposées  dans  les  Etats 
de  Sa  Majesté  Sarde,  non  acquittées  ou  compensées ,  cessera  immé- 
diatement après  l'échange  respectif  des  ratifications  du  présent  traité. 

Art.  10.  —  Les  fournitures  qui,  à  dater  de  la  même  époque, 
seront  faites,  dans  les  États  de  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne,  aux 
troupes  françaises  et  aux  prisonniers  de  guerre  conduits  en  France, 
ainsi  que  colles  qui  ont  eu  lieu  en  vertu  des  conventions  particulières 
passées  à  ce  sujet,  et  qui  n'ont  point  encore  été  acquittées  ou  com- 
pensées par  la  République  française  en  conséquence  uesdites  conven- 
tions ,  seront  rendues  en  même  nature  aux  troupes  formant  le  con- 
tingent de  Sa  Majesté  Sarde,  et,  si  les  fournitures  à  rendre  excédaient 
les  besoins  du  contingent,  le  surplus  sera  acquitté  en  numéraix'e. 

Art.  11.  —  Les  deux  puissances  contractantes  nommeront  immé- 
diatement des  commissaires  chargés  de  négocier,  en  leur  nom ,  un 
traité  de  commerce  conforme  aux  bases  stipulées  dans  l'article  sep- 
tième du  traité  de  paix  conclu  à  Paris  entre  la  République  française 
et  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne.  En  attendant,  les  postes  et  les  rela- 
tions commerciales  seront  rétablies,  sans  délai,  ainsi  qu'elles  exis- 
taient avant  la  guerre. 

Art.  12.  — Les  ratifications  du  présent  traité  sei'ont  échangées,  à 
Paris  ,  dans  le  plus  bref  délai. 

Fait  et  signé  à  Turin,  le  IG  germinal  an  V  de  la  République 
française  une  et  indivisible  (5  avril  1797). 

Colleclion  A'apoléon. 


456        CORRESPOx\'DA\CE  DE  NAPOLÉON  I<=^  —  AN  V  (1797). 
1688.  —  ARTICLE  SECRET  ET  ADDITIONNEL 

AU    TRAITÉ   D'ALLIANCE  ENTRE   LA    RÉPUBLIQUE   FRANÇAISE 
ET  S.    M.   LE  ROI  DE  SARDAIGNE. 

16  germinal  an  V  (5  avril  1797). 

Le  présent  traité  d'alliance  n'aura  son  effet  qu'après  l'échange  des 
pleins  pouvoirs  respectifs  énoncé  dans  son  préambule. 

Cet  échange  aura  lieu  à  Paris  entre  le  ministre  des  relations  exté- 
rieures de  la  République  française  et  Son  Excellence  M.  l'ambassa- 
deur de  Sardaigne;  mais  il  ne  sera  effectué  qu'en  cas  que  le  susdit 
ambassadeur  n'eiit  point  signé  un  autre  traité  d'alliance  avec  la 
République  française. 

Dès  que  l'échange  des  pleins  pouvoirs  aura  eu  lieu,  le  présent 
article  sera  regardé  comme  nul  et  non  avenu. 

Fait  et  signé  à  Turin,  le  16  germinal  an  V  de  la  République  fran- 
çaise une  et  indivisible  (5  avril  1797). 

Collection  Napoléon. 

1689.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Seheifling,   16  germinal  an  V  (5  avril  1797). 
COAIBAT  D'INSPRUCK. 

Le  général  Joubert  a  attaqué ,  le  8  ,  la  gorge  d'Inspruck  ;  les  ba- 
taillons fraîchement  arrivés  du  Rhin  voulaient  la  défendre  :  après 
une  canonnade  de  quelques  instants  ,  le  général  Joubert  a  décidé 
l'affaire  en  marchant  à  la  tête  de  la  85*  demi-brigade ,  en  colonne 
serrée  par  bataillon.  L'ennemi  a  été  culbuté  ,  en  laissant  100  morts, 
600  prisonniers ,  deux  pièces  de  canon ,  tous  les  équipages  et  20  dra- 
gons. Le  général  Dumas,  qui  a  chargé  à  la  tête  de  la  cavalerie  dès 
l'instant  que  l'infanterie  eut  percé ,  a  eu  son  cheval  tué  sous  lui.  Le 
général  de  Rrigade  Belliard ,  qui  commandait  la  85^ ,  le  brave  Gas- 
pard ,  qui  en  est  le  chef ,  et  l'aide  de  camp  Lambert ,  se  sont  parti- 
culièrement distingués.  Je  vous  demande  pour  le  général  Dumas, 
qui ,  avec  son  cheval ,  a  perdu  une  paire  de  pistolets ,  une  paire  de 
pistolets  de  la  manufacture  de  Vei'sailles. 

Je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles  si  le  Rhin  est  passé  ;  je  présume 
pourtant  bien  qu'à  l'heure  qu'il  est  Moreau  marche  à  grandes  jour- 
nées pour  empêcher  les  Autrichiens  de  se  jeter  tous  sur  moi. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  des  lettres  qui  m'ont  été  écrites  par 
le  peuple  de  Brescia  et  celui  de  Bergame ,  avec  plusieurs  de  leurs 
proclamations.  Le  gouvernement  de  Venise  est  assez  généralement 
haï  dans  tout  le  continent;  il  serait  possible  que  la  crise  actuelle 
produisît  son  entière  destruction. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  V^.  —  AN  V   (1797).    457 

Le  citoyen  Lallement,  notre  ministre  à  Venise,  m'assure  qu'Au- 
bert  du  Bayet  lui  écrit  que  le  Turc  allait  former  une  armée  en  Hon- 
grie; si  cela  était,  l'Empereur  serait  perdu  sans  ressource,  quelque 
chose  que  pût  faire  le  Czar. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1690.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quar(icr  général,  Sclieifling ,  16  germinal  an  V  (5  avril  179"). 
COMBAT  DES  GORGES  DE  KEIMARKT. 

L'armée  s'est  mise  en  marche  le  12.  La  division  du  général  Mas- 
séna,  formant  Tavant-yardc,  a  rencontré  les  ennemis  dans  les  gorges 
qui  se  trouvent  entre  Friesach  et  Neumarkt.  L'arrière-garde  ennemie 
a  été  culbutée  dans  toutes  les  positions  qu  elle  a  voulu  disputer,  et 
nos  troupes  s'acharnèrent  à  la  poursuivre  avec  une  telle  vitesse ,  que 
le  prince  Charles  fut  obligé  de  faire  revenir  de  son  corps  de  bataille 
ses  huit  bataillons  de  grenadiers,  les  mêmes  qui  ont  pris  Kchl,  et 
qui  sont  en  ce  moment  l'espoir  de  l'armée  autrichienne  ;  mais  la 
2"  d'infanterie  légère ,  qui  s'est  distinguée  depuis  son  arrivée  à  l'ar- 
mée par  son  courage,  ne  ralentit  pas  son  mouvement  d'un  seul 
instant,  se  jeta  sur  les  flancs  de  droite  et  de  gauche,  dans  le  temps 
que  le  général  Masséna  ,  pour  fouler  la  gorge ,  faisait  mettre  en  co- 
lonne les  grenadiers  des  18'  et  32*  de  bataille.  Le  combat  s'engagea 
avec  fureur  :  c'était  l'élite  de  l'armée  autrichienne  qui  venait  lutter 
contre  nos  vieux  soldats  de  l'armée  d'Italie.  L'ennemi  avait  une  posi- 
tion superbe,  qu'il  avait  hérissée  de  canons;  mais  elle  ne  fit  que 
retarder  de  peu  de  temps  la  défaite  de  l'arrière-garde  ennemie.  Les 
grenadiers  ennemis  furent  mis  dans  une  complète  déroute  ,  laissèrent 
le  champ  de  bataille  couvert  de  morts,  et  cinq  à  six  cents  prisonniers. 

L'ennemi  profita  de  toute  la  nuit  pour  filer.  A  la  pointe  du  jour, 
nous  entrâmes  dans  Neumarkt;  le  quartier  général  fut  ce  jour-là  à 
Friesach. 

Xous  avons  trouvé  à  Friesach  quatre  mille  quintaux  de  larine  , 
une  grande  quantité  d'eau-de-vie  et  d'avoine.  Ce  n'était  qu'une  faible 
partie  des  magasins  qui  y  existaient;  l'ennemi  avait  brûlé  le  reste. 
Nous  en  avons  trouvé  autant  à  Neumarkt. 

COMBAT  DIMZMARKT. 

Le  14,  le  quartier  général  se  porta  à  Sclieifling.  L'avant-garde, 
sur  le  point  d'arriver  à  Unzmarkt ,  rencontra  l'arrière-garde  enne- 
mie qui  voulait  lui  disputer  s:i  couchée;  la  2*^  d'infanterie  légère 


458        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AM  V  (1797). 

était  encore  d'aiant-garde.  Après  une  heure  de  combat ,  Tarrière- 
garde  ennemie,  qui,  ce  jour-là,  était  composée  de  quatre  régiments 
venant  du  Rhin,  fut  encore  mise  en  déroute,  et  nous  laissa  GOO  pri- 
sonniers et  au  moins  300  morts  sur  le  champ  de  bataille.  Xotre 
avant-garde  mangea  encore  ce  soir-là  le  pain  et  but  Feau-de-vie  pré- 
parés pour  l'armée  autrichienne. 

Notre  perte ,  dans  ces  deux  combats ,  a  été  fort  peu  de  chose.  Le 
chef  de  brigade  Carrère ,  officier  du  plus  grand  courage  et  qui  nous 
a  rendu  dans  la  campagne  les  plus  grands  services ,  a  été  tué  d'un 
boulet.  C'est  le  seul  officier  que  nous  ayons  perdu  ;  il  est  vivement 
regretté. 

Aujourd'hui  nous  occupons  Knittelfeld,  Murau  et  Judenburg. 
L'ennemi  paraît  s'être  décidé  à  une  retraite  plus  précipitée ,  et  à  ne 
plus  engager  de  combats  partiels. 

Je  fais  poursuivre,  par  la  division  du  général  Guieu,  la  division 
du  général  autrichien  Spork,  qui  voulait  faire  sa  jonction  par  la 
vallée  de  la  Mur,  et  dont  l'avant-gardc  était  déjà  arrivée  à  Murau. 
Xotre  arrivée  prompte  à  Scheifling  a  rendu  cette  jonction  impossible; 
désormais  elle  ne  peut  plus  se  faire  qu'au  delà  des  montagnes  qui 
avoisinent  Vienne. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  réponse  que  m'a  faite  le  prince  Charles 
à  ma  lettre  du  10  ',  avant  le  combat  du  13.  Deux  heures  après  avoir 
envoyé  cette  réponse,  comme  nous  marchions  sur  Friesach,  il  a  fait 
demander  par  un  de  ses  aides  de  camp  une  suspension  de  quatre 
heures,  proposition  entièrement  inadmissible.  11  voulait,  en  gagnant 
quatre  heures  ,  gagner  la  journée  ,  et  par  la  avoir  le  temps  de  faire 
sa  jonction  avec  le  général  Spork;  c'était  précisément  la  raison  qui 
me  faisait  marcher  jour  et  nuit. 

Depuis  le  commencement  de  la  campagne,  le  citoyen  Ordener, 
chef  de  brigade  du  10"  régiment  de  chasseurs,  montre  un  courage 
qui  lui  captive  l'estime  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1691.  — A  M.  PESAKO,  sage-graxd  de  la  république  de  vemse. 

Quartier  général,  Scheifling,  16  germinal  an  V   (3  avril  1797). 

Les  affaires  militaires,  Monsieur,  qui  se  sont  succédé  avec  la  plus 
grande  rapidité,  m'ont  empêché  de  répondre  à  la  lettre  que  vous 
vous  êtes  donné  la  peine  de  m'écrire. 

De  tous  les  points  du  territoire  de  la  République  de  Venise ,  il  me 

1  Pièce  n"  1G63. 


CORRESPOXDAXCE  Dis  XAPOLKOX  I".  —  AX  V  (1797).         45-9 

vient  (les  plaintes  sur  la  conduite  des  agents  de  cette  République  à 
regard  de  l'armée  française.  A  Vérone,  on  affiche  tous  les  jours  des 
placards  pour  exciter  la  haine  du  peuple  contre  nous,  et  effective- 
uient  les  assassinats  commencent  et  deviennent  fréquents  sur  la  route 
de  Vérone  à  la  Piave. 

Un  vaisseau  de  guerre  vénitien  a  tiré  des  coups  de  canon  sur  la 
frégate  Ja  Brune  et  l'a  empêchée  de  mouiller  dans  le  golfe,  tandis 
qnun  convoi  autrichien  y  mouillait. 

La  maison  du  consul  de  Zante  a  été  pillée  et  brûlée,  et  votre  gou- 
vernement Ta  laissé  faire. 

Toutes  les  personnes  qui  sont  soupçonnées  d'avoir  prêté  secours  à 
l'armée  française  sont  ouvertement  persécutées,  dans  le  temps  qu'on 
encourage  de  nombreux  agents  que  la  Maison  d'Autriche  a  dans 
Vérone  et  autres  lieux  des  Etats  de  Venise. 

La  République  française  ne  se  mêle  pas.  Monsieur,  dos  affaires 
intérieures  de  la  République  de  Venise;  mais  la  nécessité  de  veillera 
la  sûreté  de  l'armée  me  fait  un  devoir  de  prévenir  les  entreprises  que 
l'on  pourrait  faire  contre  elle. 

RONAPAUTE. 
Collodioii  Mapoléoii. 

1692.  —  A  M.   PESARO. 

Quartier  gifuéral,  Selieifliu<{ ,  16  {jcnniiial  an  V  (5  avril  179"). 

Le  duc  de  Modène,  Monsieur,  doit  plus  de  30,000,000  à  l'Étal 
de  Modène  :  en  conséquence  ,  je  vous  requiers  de  faire  mettre  en 
séquestre,  soit  l'argent  qu'il  a  dans  la  banque  de  Venise,  soit  le 
trésor  qui  se  trouve  dans  le  palais  où  il  demeure,  et  dès  aujourd'hui 
je  regarde  le  Gouvernement  vénitien  comme  répondant  de  ladite 
somme. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime ,  etc. 

ROXAPARTK. 
Collection  Aapoléon. 

1693.  —  A  LA  MLXICIPALITÉ  DE  BRESCIA. 

Quartier  général,  Seheifling ,  16  germinal  an  \    (5  avril  179"). 

J'ai  reçu  ,  Citoyens  ,  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de 
m'écrire.  11  ne  m'appartient  pas  d'être  juge  entre  le  peuple  de  votre 
province  elle  Sénat  de  Venise.  Mon  intention,  cependant,  est  qu'il 
n'y  ait  aucune  espèce  de  trouble  ni  de  mouvement  de  guerre,  et  je 
prendrai  toutes  les  mesures  pour  maintenir  la  trantjuillité  sur  les 
derrières  de  l'armée. 


460        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^^  —  AN  V  (1797). 

Les  troupes  françaises  continueront  de  vivre  avec  le  peuple  de 
Brescia  dans  le  même  esprit  de  neutralité  et  de  bonne  intelligence , 
et  je  désire,  dans  toutes  les  occasions,  pouvoir  vous  donner  des 
preuves  de  l'estime  que  j'ai  pour  vous. 

Même  lettre  à  la  municipalité  de  Bergame. 

BOXAPARTE. 

Collection  Napoléon. 

1694.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Sclieifling,  16  germinal  an  V  (5  avril  1197),   10  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  se  rendre, 
avec  toute  sa  division,  à  Knittelfeld.  Il  fera  reconnaître  le  pays  de- 
puis cette  ville ,  sur  Sekkau  et  Saint-Peter,  le  long  d'un  petit  ruisseau 
qui  remonte  du  côté  de  Rottenmann  ;  après  quoi  il  avancera  son 
avant-garde  sur  le  chemin  qui  conduit  à  Leoben. 

Il  est  prévenu  que  le  général  Chabot  sera  demain ,  avec  toute  sa 
division,  à  Judenburg,  et  qu'il  éclairera  la  route  de  cette  ville  à 
Rottenmann. 

Le  général  en  chef  apprend  qu'un  courrier  de  Naples  ,   qui  était 

retenu  ici  depuis  quelques  jours,   a  passé  par  votre  division  sans 

ordre  ;  il  vous  prie  de  lui  rendre  compte  comment  cet  homme  a  pu 

traverser  vos  avant-postes.  Vous  sentez  les  inconvénients  qu'il  peut 

y  avoir,  d'autant  mieux  que  le  général  en  chef  avait  des  raisons  de 

le  retenir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1695.— AU  GÉNÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Scheitling,  16  germinal  an  V  (5  avril  1797),  10  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  partir  de- 
main 17,  à  la  pointe  du  jour,  pour  se  rendre  à  Judenburg.  Il  est 
prévenu  que  le  général  Masséna  part  également  de  cette  ville ,  à  la 
pointe  du  jour,  pour  chasser  l'ennemi  de  Knittelfeld ,  où  il  doit  por- 
ter toute  sa  division.  Le  général  Chabot  soutiendrait  cette  attaque 
dans  le  cas  où  le  général  Masséna  en  aurait  besoin.  Le  général 
Chabot  fera  partir,  une  heure  avant  le  jour,  une  reconnaissance  qui 
marchera  en  avant  jusqu'à  la  fourche  du  chemin  qui  part,  à  environ 
une  lieue  avant  d'arriver  à  Judenburg,  pour  Rottenmann.  Cette  re- 
connaissance suivra  ce  chemin  au  moins  à  trois  lieues  du  point  de 
son  embranchement ,  qui  paraît  être  à  un  endroit  nommé  Bùtel  ;  et , 
si  l'ennemi  est  très-loin  et  qu'il  ne  puisse  donner  aucune  inquiétude. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\  V  (1797).        461 

le  général  Chabot  se  coutentcra  de  tenir  de  grandes  gardes  très  en 
avant  sur  le  chemin  de  Rottenniann ,  et  bivouaquera  une  dcnu-bri- 
gade  avec  deux  pièces  de  canon  eu  avant  de  rembranchcment  du 
chemin  faisant  face  à  Rottenniann.  Il  choisira  la  position  la  plus 
militaire. 

Si  l'ennemi  se  trouvait  sur  la  route  de  Rottenmann,  à  deux  lieues 
de  rembranchement ,  et  présentait  une  contenance  offensive,  le  gé- 
néral Chabot  placera  sur-le-champ  son  avant-garde  une  demi-lieue 
en  avant  de  rembranchement  sur  la  route  de  Rottenmann ,  et  il  la 
soutiendra  avec  tout  le  corps  de  sa  division  ;  il  appuiera  par  sa 
droite,  et  fournira  au  général  Masséna  les  secours  dont  il  pourrait 
avoir  besoin. 

Dès  l'instant  que  le  général  Chabot  aura  nouvelle  que  le  général 
Masséna  est  arrivé  à  Knittelfeld,  il  marchera  à  l'ennemi  qui  serait 
sur  la  route  de  Rottenmann,  le  renversera  et  le  poursuivra  avec 
vivacité. 

Le  général  Chabot  enverra  un  officier  du  génie  de  sa  division  faire 
une  reconnaissance  depuis  Judenhurg  jusqu'à  Obdach,  et  il  en  rendra 
compte. 

Par  ordre  du  ycnéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1696.  —  AU  GÉXÈRAL  DOMBROUSKI. 

Quartier  général,  Sclicifliiig,  16  germinal  an  V  (5  avril  17fJ7),  10  heures  du  soir. 

Je  vous  préviens.  Général,  que  je  viens  de  donner  l'ordre  au  ba- 
taillon de  la  69*  demi-brigade,  qui  est  à  Villach,  d'en  partir  après- 
demain  18,  pour  se  rendre  le  même  jour  à  Spittal,  où  il  sera  à  vos 
ordres ,  ce  qui,  joint  avec  les  150  hommes  de  la  même  demi-brigade 
qu'avait  l'aide  de  camp  Lavallette  et  à  la  cavalerie  que  vous  avez , 
forme  un  petit  corps  d'observation  que  le  général  en  chef  vous  re- 
commande de  ne  pas  compromettre,  mais  de  vous  en  servir  pour 
éclairer  toute  la  vallée  de  la  Drave ,  et  avoir,  s'il  est  possible ,  des 
nouvelles  du  général  Joubert  et  marcher  à  sa  rencontre,  lorsque  vous 
saurez  qu'il  arrive  à  Lienz. 

Le  général  en  chef  vous  recommande  également  d'ouvrir  votre 
communication  avec  l'avant-garde  du  général  Guieu ,  commandée 
par  le  général  Bon ,  qui  est  à  Tamsvveg  et  qui  doit  avoir  des  avant- 
postes  à  Saint-Michel.  Une  fois  cette  communication  ouverte ,  vous 
pourrez  vous  en  servir  pour  faire  passer  tous  vos  rapports  au  général 
en  chef,  lesquels  doivent  être  très-fréquents. 

Le  général  en  chef  approuve  que  vous  lui  envoyiez  des  courriers 


462        CORRESPOXDANGE  DK  NAPOLEOX  I".  —  AN  V  (1797). 

en  poste  toutes  les  fois  que  vous  aurez  quelque  cliose  d'intéressant  à 
lui  mander. 

Si  vous  étiez  attaqué  par  des  forces  supérieures ,  vous  feriez  votre 
i-etraite  sur  Villach  et  Klagenfurt. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1C97.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  «jénéral ,  Scheifliug,  16  germinal  an  V  (5  avril  1797). 

Lé  général  en  chef  voit  avec  le  plus  grand  mécontentement  que , 
malgré  son  ordre  du  8  germinal,  les  femmes  continuent  à  suivre 
l'armée  ;  il  voit  que  ce  sont  surtout  les  officiers  qui  prolongent  cet 
abus  en  faisant  suivre  les  leurs  et  en  donnant  ainsi  l'exemple  aux 
soldats.  En  conséquence,  il  prévient  tous  les  officiers  de  l'armée 
d'avoir  à  prendre,  d'ici  à  cinq  jours,  toutes  leurs  mesures  pour  faire 
rester  leurs  femmes  sur  les  derrières.  Passé  cette  époque,  ceux  dont 
les  femmes  seront  trouvées  k  la  suite  de  l'armée  seront  destitués  pro- 
visoirement,  et  le  général  en  chef  en  rendra  compte  sur-le-champ 
au  ministre  de  la  guerre.  Il  ne  doit  y  avoir  à  la  suite  des  corps  que 
le  nombre  de  blanchisseuses  et  de  cantinières  fixé  par  l'ordonnance  ; 
elles  seront  munies,  chacune,  d'une  autorisation  signée  par  le  chef 
de  l'état-major  général  de  l'armée.  Toute  cantinière  et  blanchisseuse 
qui  ne  sera  pas  autorisée  sera  obligée  de  se  retirer  sur  les  derrières , 
dans  les  cinq  jours  ,  à  compter  d'aujourd'hui.  Il  sera  accordé  huit 
jours  à  celles  dont  les  divisions  seront  trop  éloignées  du  quartier 
général  du  général  en  chef  pour  pouvoir  se  conformer  aux  présentes 
dispositions. 

Tous  les  corps  dont  rhabillement  doit  être  confectionné  <à  Venise 
recevront,  sur  l'ordre  du  consul  français  en  cette  ville,  la  somme 
qui  leur  est  allouée  pour  cette  confection  ;  ils  en  préviendront  l'offi- 
cier chargé  de  l'habillement. 

Tout  employé  boulanger  et  ouvrier  tenant,  à  la  suite  de  l'armée, 
aux  subsistances  militaires,  qui  a  des  réclamations  à  faire,  à  dater 
du  l"'  ventôse,  pour  solde  non  payée,  doit  s'adresser  au  citoyen 
Pontigny  pour  en  obtenir  le  payement,  et,  en  cas  de  difficulté,  ils 
doivent  s'adresser  au  commissaire  ordonnateur  Aubernon. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\'  V'.  —  AX  V  (1797).        463 
1G98.  —  AU  GÉNÉRAL  GLIEU. 

Quarlicr  «général,  Sclioifliii^,   17  «[crmiiial  a:i  \'  (fi  avril  179"). 

Le  général  en  clicl"  ordonne  au  jjénénil  Gnieu  de  partir  siir-le- 
chanip  ,  avec  ce  qni  Ini  reste  de  sa  division ,  pour  se  rendre  dans  la 
journée  sur  rembranclienient  du  cliemin  de  Uotlenmann  à  Juden- 
burij,  au  chemin  d'inzniarkt  à  Judenburg.  Il  passera  d'abord  par 
Unzniarkt  el  arrivera  jusqu'au  village  de  Butel,  à  peu  près  à  une 
lieue  et  demie  d'Unzmarkt  et  à  une  demi-lieue  avant  d'arriver  à 
Judenburg.  Il  prendra  position,  en  se  rangeant  en  bataille  sur  le 
chemin  de  Rottenniann,  un  peu  en  avant  de  l'embranchement  sur 
celui  d'Unzmarkt  à  Judenburg. 

Quant  au  général  Bon ,  il  reste  provisoirement  dans  la  position 
qu'il  occupe,  et  le  général  Guieu  sera  prévenu  des  ordres  que  ce 
général  recevra  ce  soir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1699.  —  AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Quartier  général,  Scheifliiig,   17  germinal  an  V  (6  avril  1797) 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  de  donner  sur-le- 
champ  ses  ordres  au  général  Bon  de  partir  demain,  à  la  pointe  du 
jour,  avec  toutes  ses  troupes,  pour  se  rendre,  en  faisant  les  [)lus 
grandes  marches  possibles,  à  Judenburg,  passant  par  Murau,  Schei- 
fling  et  Unzmarkt.  Il  ordonnera  au  général  Bon  d'envoyer  sur  Rad- 
stadt  un  escadron  qui  poussera  des  patrouilles  jusqu'à  ce  qu'il 
rencontre  Tennemi,  pour  avoir  des  nouvelles  de  sa  position;  cet 
escadron  reviendra  ensuite  à  Mauterndorf ,  où  il  laissera  30  hommes. 

Le  général  Guieu  ordonnera  également  au  général  Bon  de  laisser 
à  Mauterndorf  30  hommes  d'infanterie,  lesquels,  avec  30  chevaux, 
occuperont  la  fourche  des  chemins  de  Saint-Michel,  Murau  et  Rad- 
stadt.  Le  commandant  de  ce  petit  corps  se  fera  bien  éclairer,  et 
communiquera,  par  quelques  patrouilles  sur  le  chemin  de  Spittal, 
avec  celle  que  le  général  Zajonchek,  qui  y  est  avec  un  bataillon 
d'infanterie,  enverra  sur  Saint-Michel. 

Le  général  Guieu  recommandera  que  le  petit  corps  d'observation 

doit  se  tenir  sur  la  fourche  des  chemins  désignés  ci-dessus,  pour 

couper  la  route  de  Spittal   à  Salzburg.  L'escadron  qui  y  laissera 

30  hommes,  après  avoir  été  sur  Radstadt,  rejoindra  la  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  Je  la  guerre. 


464        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 
1700.  —  A  MM.  LES  GÉNÉRAUX  BELLEGARDE  ET  MERVELDT. 

Quartier  général ,  Judenburg,  18  germinal  an  V   (7  avril  1797). 

Dans  la  position  militaire  des  deux  armées ,  une  suspension  d'ar- 
mes est  toute  contraire  à  l'armée  française  ;  mais ,  si  elle  doit  être 
un  acheminement  à  la  paix  tant  désirée  et  si  utile  aux  deux  peuples, 
je  consens  sans  peine  à  vos  désirs. 

La  République  française  a  manifesté  souvent  à  Sa  Majesté  son 
désir  de  mettre  fin  à  cette  lutte  cruelle.  Elle  persiste  dans  ses  mêmes 
sentiments,  et  je  ne  doute  pas,  après  la  conférence  que  j'ai  eu  l'hon- 
neur d'avoir  avec  vous,  que,  sous  peu  de  jours,  la  paix  ne  soit  enfin 
rétablie  entre  la  République  française  et  Sa  ALijesté. 

Je  vous  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  de  considération 
distinguée  avec  lesquels,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1701.  —AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Judenburg,  18  germinal  an  V  (7  avril  1797)  , 
5  heures  3/4  de  Taprès-midi. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Masséna  de 
partir,  à  la  réception  du  présent  ordre,  de  la  position  qu'il  occupe, 
avec  toute  sa  division  ,  pour  s'emparer  de  Leoben. 

Il  est  prévenu  que  la  division  du  général  Chabot  se  porte  sur 

Knittelfeld ,  pour  suivre  son  mouvement  et  le  soutenir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1702.  —CONVENTION. 

Quartier  général,  Judenburg,  18  germinal  an  V  (7  avril  1797)  ,  minuit. 

Le  général  Bonaparte ,  commandant  en  chef  l'armée  française  en 
Italie, 

Et  S.  A.  R.  l'archiduc  Charles,  commandant  en  chef  l'armée  im- 
périale, 

Voulant  faciliter  les  négociations  de  paix  qui  vont  survenir,  con- 
viennent : 

Article  l".  —  Il  y  aura  suspension  d'armes  entre  les  "armées 
française  et  impériale  à  dater  de  ce  soir,  7  avril,  jusqu'au  13  avril 
au  soir. 

Art.  2.  —  L'armée  française  garde  la  ligne  suivante  : 

Les  avant-postes  de  l'aile  droite  de  cette  armée  resteront  dans  la 


CORRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AM  V  (1797).        465 

position  où  ils  se  trouvent  aujourd'hui,  entre  Fiume  et  Tricste ;  la 
ligne  se  prolongera  en  occupant  : 
Trefîen , 
Littay, 

Windisch-Feistritz, 
Marburg , 
Ehrenhauscn , 
La  rive  droite  de  la  Mur, 
Gratz , 
Bruck , 
Leoben, 
Trofajach, 
Mautern , 

Le  chemin  de  Mautern  jusqu'à  Rottenraann  , 
Rottenmanu  , 

Irdning,  suivant  la  vallée  de  l'Enns  jusqu'à  Radstadt, 
Saint-Michel , 
Spittal, 

La  vallée  de  la  Drave , 
Lienz. 
Art.  3.  —  La  suspension  d'armes  aura  également  lieu  pour  le 
Tyrol.  Les  généraux  commandant  les  troupes  françaises  et  impériales 
dans  cette  partie  régleront  ensemble  les  postes  qu'ils  doivent  occuper. 
Les  hostilités  ne  recommenceront  dans  le  Tyrol  que  vingt-quatre 
heures  après  que  les  deux  généraux  en  chef  en  seront  convenus,  et, 
dans  tous  les  cas ,  vingt-quatre  heures  après  que  les  généraux  com- 
mandant les  troupes  françaises  et  impériales  dans  le  Tyrol  s'en  seront 
réciproquement  prévenus. 

Fait  à  Judenburg,  le  7  avril  1797. 

Merveldt,  général-major.  Le  comte  de  Belleg^rde,  lieu- 
tenant général  au  service  de  S.  M.  l'Empereur. 
Bonaparte  ,  général  en  chef  de  l'armée  de  la  République 
française. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1703. —AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Judenburg,  19  germinal  an  V  (8  avril  1"97). 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  envoyer  la  lettre  que  j'avais  écrite  au 
prince  Charles,  et  sa  réponse. 
Vous  trouverez  ci-joint  : 

II.  30 


466   CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797). 

1°  Copie  de  la  lettre  qu'il  m'a  écrile  de  nouveau ,  en  date  du 
6  avril; 

2"  La  note  qui  m'a  été  remise  par  MM.  les  généraux  Bellegarde  et 
Merveldt; 

3°  La  réponse  que  je  leur  ai  faite  ^  ; 

4°  Une  seconde  lettre  du  prince  Charles ,  et  enfin  les  conditions 
de  la  suspension  d'armes  de  cinq  jours  que  nous  avons  conclue^. 
Vous  y  remarquerez,  par  la  ligne  de  démarcation,  que  nous  nous 
trouvons  avoir  occupé  Gratz ,  Bruck  et  llottenmann ,  que  nous  n'oc- 
cupions pas  encore. 

D'ailleurs,  mon  intention  était  de  faire  reposer  deux  ou  trois 
jours  l'armée;  cette  suspension  dérange  donc  fort  peu  les  opérations 
militaires. 

Ces  généraux  sont  sur-le-champ  repartis  pour  Vienne,  et  le  plé- 
nipotenliaire  de  S.  M.  l'Empereur  doit  être  arrivé  au  quartier  géné- 
ral ,  avec  des  pleins  pouvoirs  pour  une  paix  séparée ,  avant  l'expira- 
tion de  la  suspension  d'armes,  que  j'ai  fait  grande  difficulté  de  leur 
accorder,  mais  qu'ils  ont  jugée  indispensable. 

Je  leur  ai  dit  que  toute  clause  préliminaire  à  la  négociation  de 
paix  devait  être  la  cession  jusqu'au  Rhin.  Ils  m'ont  demandé  une 
explication  sur  l'Italie,  à  laquelle  je  me  suis  refusé.  Ils  m'ont,  de 
leur  coté,  déclaré  que,  si  S.  M.  l'Empereur  devait  tout  perdre,  elle 
sortirait  de  Vienne  et  s'exposerait  à  toutes  les  chances.  Je  leur  ai 
fait  observer  que ,  lorsque  je  m'expliquais  d'une  manière  définitive 
sm"  les  limites  du  Rhin ,  et  que  je  me  taisais  sur  l'Italie ,  c'était  faire 
entendre  qu'on  admettait  la  discussion  sur  cette  clause  essentielle. 

On  m'a  paru  ne  pas  approuver  les  principes  de  Thugut,  et  que 
même  l'Empereur  commençait  à  s'en  apercevoir. 

Nos  armées  n'ont  pas  encore  passé  le  Rhin,  et  nous  sommes  déjà 
à  vingt  lieues  de  Vienne  ;  l'armée  d'Italie  est  donc  seule  exposée  aux 
efforts  d'une  des  premières  puissances  de  l'Europe. 

Les  Vénitiens  arment  tous  leurs  paysans,  mettent  en  campagne 
tous  leurs  prêtres  ,  et  secouent  avec  fureur  tous  les  ressorts  de  leur 
vieux  gouvernement  pour  écraser  Bergame  et  Brescia.  Le  gouver- 
nement vénitien  a  en  ce  moment  20,000  hommes  armés  sur  mes 
derrières. 

Dans  les  Etats  du  Pape  même,  des  rassemblements  considérables 
de  paysans  descendent  des  montagnes  et  menacent  d'envahir  toute  la 
Romagne. 

Les  différents  peuples  d'Italie,  réunis  par  l'esprit  de  liberté,  et 

1  Pièce  n°  1700.  —  2  Pièce  n"  1702. 


CORRESPO\DA\CE  DE  \1AP0LÉ0N  I^^  —  A\  V  (1797).        467 

agités  en  différents  sens  par  les  passions  les  plus  actives,  ont  besoin 
d'être  contenus  et  surveillés. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  situation  des  troupes  que  j'ai  avec  moi 
et  de  celles  que  j'ai  en  Italie. 

Tout  nie  porte  à  penser  que  le  moment  de  la  paix  est  arrivé ,  et 
que  nous  devons  la  faire  dans  un  moment  où  nous  pouvons  dicter 
les  conditions,  pourvu  qu'elles  soient  raisonnables. 

Si  l'Empereur  nous  cède  ce  qui  lui  appartient  du  côté  de  la  rive 
•]auche  du  Rliin ,  comme  prince  de  la  Maison  d'Autricbe ,  et  si, 
comme  chef  de  l'Empire,  il  reconnaît  les  limites  de  la  République 
au  Rhin;  s'il  cède  à  la  République  cispadane  le  duché  de  Modène  et 
Carrare;  s'il  nous  donne  Mayeuce  dans  l'état  oii  elle  se  trouve,  en 
échange  contre  Mantoue,  je  crois  que  nous  aurons  fait  une  paix 
beaucoup  plus  avantageuse  que  ne  le  portent  les  instructions  que 
m'a  communiquées  le  général  Clarke.  Xous  restituerons,  il  est  vrai, 
toute  la  Lombardie  et  tons  les  pays  que  nous  occupons  dans  ce  mo- 
ment-ci ;  mais  n'aurons-nous  pas  tiré  de  nos  succès  tout  le  parti 
possible,  lorsque  nous  aurons  le  Rhin  pour  limite,  et  que  nous 
aurons  institué  dans  le  cœur  de  l'Italie  une  république  de  deux  mil- 
lions d'habitants,  qui,  par  Carrare,  se  trouvera  près  de  nous,  nous 
donnera  le  commerce  du  Pô ,  de  l'Adriatique ,  et  s'agrandira  à  me- 
sure que  le  Pape  se  détruira? 

Je  viens  d'expédier  un  courrier  au  général  Clarke ,  pour  que ,  de 
Turin,  il  se  rende  en  toute  diligence  ici.  Il  est  porteur  de  vos  instruc- 
tions et  a  des  pleins  pouvoirs  pour  finir  cette  négociation.  J'espère 
qu'il  arrivera  à  temps  pour  ne  pas  perdre  le  moment,  qui  est  tout 
dans  les  négociations  de  cette  nature. 

Si,  contre  mon  attente,  la  négociation  ne  réussissait  pas,  je  me 
trouverais  embarrassé  sur  le  parti  que  j'aurais  à  prendre;  je  cher- 
cherais néanmoins  à  attirer  l'ennemi  dans  une  affaire,  à  le  baUre,  à 
obliger  l'Empereur  à  abandonner  Vienne;  après  quoi  je  serais  obligé 
de  rentrer  en  Italie,  si  les  armées  du  Rhin  restaient  dans  l'inaction 
où  elles  se  trouvent  encore. 

J'espère,  quelque  parti  que  je  me  trouve  obligé  de  prendre,  mé- 
riter votre  approbation.  Je  me  suis  trouvé,  depuis  le  commencement 
de  la  campagne,  passer  à  chaque  pas  dans  une  position  neuve,  et 
j'ai  toujours  eu  le  bonheur  de  voir  la  conduite  que  j'ai  tenue  répon- 
dre à.  vos  intentions. 

BON'AP.^RTE. 
CoHcclion  Xapoléon, 


30. 


468        COIIRESPOADAX'CE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797). 
1704.  —AU  GÉNÉRAL  r.EUNADOTTE. 

Quartier  général,  Judcnburg,  19  grrininal  au  V   (8  avril  179"), 
11  heures  1/2  du  malin. 

Le  gcncral  Bernadotte  est  prévenu  que  le  <]énéral  eu  chef  a  conclu 
une  suspension  d'armes  de  cinq  jours  avec  le  général  en  chef  de 
l'armée  de  l'Empereur,  laquelle  a  pour  objet  un  acheminement  à  la 
paix . 

Le  général  Bernadotte  arrêtera  sa  division  à  Neumarkt,  où  nous 

avons  des  magasins,   et  s'occupera  de  tout  réorganiser.   Il  enverra 

son  avant-garde  à  Scheifling,  sur  la  Mur.  Cette  avant-garde  enverra 

100  hommes  d'infanterie  el  100  chevaux  à  Mauterndorf ,  sur  la  Mur, 

à  l'embranchement  du  chemin  qui  de  Spittal  et  Saint-Michel  va  a 

Badstadt.    Ce  détachement  en  relèvera  un  autre  de  la  division   du 

général  Guieu ,    qui  le   rejoindra   à  Jndeuhurg.    Ce   poste    enverra 

25  chevaux  à  Spittal ,  que  nous  devons  occuper  suivant  la  ligne  de 

démarcation  établie  pendant  la  suspension.   Le  même  corps  enverra 

une  patrouille  par  Saint-Michel  à  Spittal,  pour  communiquer  avec  le 

général  français  qui  y  commande  un  corps  de  troupes. 

Par  ordre  du  <|ci)cral  en  chef. 
Ué])()t  do  la  guerre. 

1705.  —Al    GÉNÉRAL  GlilEU. 

Quartier  général,  Judcnl)u:g,   19  germinal  an  V   (S  avril  1197)  ,  midi. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Guieu  d'envoyer  un  corps 
d'observation  composé  de  100  hommes  d'infanterie  et  de  25  hommes 
de  troupes  à  cheval  à  Rottemnann.  Ce  corps  poussera  des  patrouilles 
de  cavalerie  à  Irdning,  et  de  là  dans  la  vallée  de  l'Enns  sur  Radstadt, 
où  nous  aurons  également  un  petit  corps  d'observation. 

Ces  dispositions  seront  établies  en  conséquence  de  la  nouvelle 
ligne  convenue  dans  la  suspension  d'armes  de  cinq  jours  qui  vient 
d'être  conclue  entre  le  général  Bonaparte  et  le  prince  Charles,  la- 
quelle a  pour  but  des  conférences  relatives  à  la  paix. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

170G.  —  AU  GÉNÉBAL  JOUBEBT. 

Quartier  général,  Judenburg,   19  germinal  an  V  (8  avril  1797)  ,  midi. 

Le  général  Joubert  se  rendra  avec  sa  division ,  formée  comme  il 
est  dit  par  l'ordre  du  14  de  ce  mois  ',  à  Lienz ,  d'où  il  établira  sa 
communication  avec  Spittal ,  où  nous  avons  un  poste. 

i  Pièce  n°  1681. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797).    469 

Les  jjénéraiix  Delinas  et  Dumas  resteront  avec  leurs  divisions  à 
Botzen  ;  ce  dernier  aura  le  commandement  du  Tyrol. 

Si  l'ennemi  perçait  par  Brixea,  où  il  n'y  aura  qu'un  corps  d'obser- 
vation de  la  division  Joubert,  cette  dernière  division  aurait  pour  but 
de  l'aire  son  mouvement  sur  l'armée  par  Villacli  et  Klageni'url,  ayant 
soin  de  se  l'aire  garder  sur  la  route  de  Spiltal  à  Saint-Micbel. 

Le  général  Joubert  ordonnera  au  général  Dumas,  commandant  les 
deux  divisions  restant  dans  le  Tyrol,  de  tenir  à  Brixen  le  plus  cpi'il 
poiura ,  et  de  retarder  le  plus  possible  la  marche  de  l'ennemi  su- 
périeur, par  les  positions  successives  qu'il  prendra  en  descendant 
l'Adige,  ayant  soin  de  prévenir  le  général  commandant  à  Vérone, 
celui  de  Peschiera  et  de  la  Lombardic,  de  tous  les  mouvements  de 
l'ennemi.  Le  général  Kilmaine,  qui  commandera  toutes  ces  places, 
sera  à  Vérone  ou  à  ALmtoue. 

Le  général  Joubert  fera  une  instruction  très-détaillée  au  général 

Dumas  et  en  enverra  copie  au  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef.  ■ 

Dépôt  de  la  guerre. 

1707.  — AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Judenburg,  19  germinal  an  V  (8  avril  IIQ!) ,  -4  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  ALasséna  de  partir  de  Leo- 
ben ,  avec  toute  sa  division ,  pour  se  rendre  à  Bruck,  où  il  prendra 
position  en  avant  de  cette  ville  sur  la  route  de  Vienne.  Cet  empla- 
cement étant  convenu  dans  la  ligne  arrêtée  pendant  la  suspension 
d'armes,  le  général  Masséna  placera  sa  division  et  son  avant-garde 
militairement,  mais  de  manière  qu'il  n'y  ait  point  d'hostilités.  Avant 
de  partir  de  Leoben,  il  enverra  un  corps  d'observation  de  50  hommes 
d'infanterie  et  de  25  chevaux  à  Trotajach. 

Le  général  Masséna  partira  à  neuf  heures  du  matin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1708.  —  AU  GÉXÉRAL  CHABOT. 

Quartier  général,  Judenburg,  19  germinal  an  V  (S  avril  1797),  4  hmires  du  soir 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Chabot  de  partir,  avec 
toute  sa  division,  de  la  position  qu'il  occupe,  une  lieue  en  arrière  de 
Leoben,  pour  se  rendre  à  Bruck  et  de  là  suivre  le  chemin  de  (îralz, 
pour  prendre  position  à  une  lieue  de  la  ville,  sur  cette  même  roule. 
Il  portera  son  avant-garde  en  avant  de  lui. 


470        CORRESPOXDAX'CK  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797). 

Le  général  Chabot  est  prévenu  que  le  général  en  chef  a  conclu 

un  armistice  de  cinq  jours  relativement  à  des  négociations  de  paix. 

En  conséquence,  il  se  placera  militairement,  mais  de  manière  qu'il 

n'intervienne  aucune  hostiUté.  Il  partira  à  neuf  heures  du  matin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1709.  —  AU  CITOYEN  CACALLT. 

Quartier  général,  .ludcnburg  ,  19  germinal  an  V  (8  avril  1"07). 

Le  général  en  chef  autorise  le  citoyen  Cacault,  ministre  de  la 
République  française  à  Rome,  à  prélever  la  somme  de  50,000  livres 
tournois  sur  les  contributions  payées  par  Sa  Sainteté,  pour  se  rem- 
bourser des  avances  qu'il  a  faites  aux  membres  de  la  commission  des 
arts  et  à  l'adjoint  Ctiarles,  et  donner  le  surplus  aux  citoyens  de  la 
commission  des  arts  pour  subvenir  à  leurs  besoins. 

Le  reçu  du  citoyen  Cacault,  joint  au  présent  ordre,  servira  de 

])iècc  comptable  au  chargé  du  recouvrement  de  ces  impositions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1710.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Judculiurg,  19  germinal  an  V  (8  avril  1797). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Fauvclet  de  Bourrienne  de  partir  de  Sens 
et  de  se  rendre  sur-le-champ ,  en  poste ,  au  quartier  général  de  l'ar- 
mée d'Italie. 

BONAP.^RTH. 

Mémoires  de  Boitrrietnie. 

1711.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Judenburg,  20  germinal  an  V  (9  avril  1707). 

La  réunion  des  assemblées  primaires  dans  le  département  du 
Golo  y  occasionne  des  troubles  qui  aliéneront  un  grand  nombre  de 
citoyens  et  seront  un  germe  de  mécontentement;  la  faute  en  est  tout 
entière  aux  ambitieux  qui  veulent  forcer  les  suffrages  en  leur  faveur. 
Les  assemblées  primaires  dans  le  déparlement  du  Liamonc  se  sont 
faites  avec  beaucoup  plus  de  tranquillité.  Je  suis  fâché  que  le  citoyen 
Miot  ait  quitté  dans  un  moment  où  il  était  le  plus  nécessaire. 

J'ai  rappelé  tous  les  officiers  de  ces  deux  départements  qu'on  y 
avait  envoyés  au  moment  où  les  Anglais  les  ont  abandonnés. 

J'ai  donné  le  commandement  de  la  division  de  Corse  au  général 
Vaubois,  et  j'ai  mis  sous  ses  ordres  le  général  de  brigade  Lafon. 


CORRESPOND.^XCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  V  (1797).        471 

Les  fonds  qui  ont  été  envoyés  en  Corse  ont  été  mal  administrés; 
le  commissaire  ordonnateur  en  chef  rappelle  le  citoyen  Savi ,  qui  y 
remplissait  les  fonctions  d'ordonnateur. 

Le  citoyen  Giverreau,  sous-chef  de  l'administration  de  la  marine, 
est  une  espèce  de  fou  qui  s'est  couvert  de  ridicule  dans  le  pays,  el 
qui  y  est  tellement  mal  vu ,  qu'il  est  à  craindre  que  le  caractère  dont 
il  est  revêtu  ne  se  trouve  compromis.  Je  lui  écris  pour  qu'il  se  rende 
à  Toulon  prendre  les  ordres  de  l'ordonnateur  de  la  marine,  el  j'écris 
à  celui-ci  pour  qu'il  envoie  en  Corse  un  homme  d'un  esprit  sage,  el 
qui,  dans  les  premiers  moments,  puisse  remplir  les  fonctions  de  sa 
place  sans  se  compromettre. 

Les  officiers  d'artillerie  et  du  génie  sont  arrivés;  ils  s'occupent 
dans  ce  moment-ci  à  organiser  la  direction.  J'y  fais  passer  quelques 
canonniers,  et  j'y  envoie  un  bataillon  de  la  19®  demi-brigade  qui 
est  à  Livourne. 

Il  y  a  en  Corse  une  artillerie  très-respectable;  j'ai  donné  les  ordres 
pour  son  approvisionnement. 

11  y  a  cinq  places  fortifiées.  Celles  de  Bastia  et  d'Ajaccio  ne  sont 
susceptibles  d'aucune  espèce  de  défense;  on  ne  doit  les  considérer 
que  comme  pouvant  être  défendues  par  leurs  habitants  ou  par  la  gar- 
nison, s'il  s'en  trouvait  une,  contre  l'insurrection  des  montagnards. 

La  place  de  Bonifacio  est  dans  le  cas  de  se  défendre  ;  mais  sa  dé- 
fense, comme  son  occupation,  n'aurait  presque  aucun  but,  étant  pour 
ainsi  dire  étrangère  à  l'ile  et  n'ayant  point  de  port. 

La  place  de  Corte  est  également  sans  utilité  comme  sans  moyens 
de  défense  réelle. 

La  place  de  Calvi  est  donc  la  seule  qui ,  dans  ce  moment-ci ,  soit 
susceptible  de  nous  offrir  un  point  d'appui  pour  la  défense  de  l'ile; 
je  viens  en  conséquence  d'ordonner  de  la  réparer  et  de  l'approvision- 
ner pour  trois  mois. 

J'ai  ordonné  à  Ajaccio  la  démohtion  d'un  vieux  bastion;  la  vente 
du  terrain  qu'il  occupait  sera  une  petite  ressource ,  et  la  ville  et  le 
faubourg  gagneront  beaucoup  en  salubrité. 

L'ile  de  Corse  a  deux  ports  qui  peuvent  donner  refuge  à  une  esca- 
dre :  ce  sont  ceux  de  Saint-Florent  et  d'Ajaccio. 

Celui  de  Saint-Florent  est  défendu  par  différentes  batteries  dout  je 
viens  d'ordonner  l'augmentation.  Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  mon 
opinion  sur  la  défense  de  la  Corse  :  elle  consiste  à  concentrer  toute 
la  défense  de  l'ile  dans  le  point  de  Saint-Florent ,  et  à  y  construire 
en  conséquence  une  place  raisonnable. 

On  a  objecté  que  l'air  de  Saint-Florent  était  très-mauvais;  mais 


472        CORRKSPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\'  I".  —  AM  V  (1797). 

son  insalubrité  ne  tient  qu'à  l'existence  d'un  marais  que  l'on  devrait 
nécessairement  dessécher  pour  l'établissement  des  fortiQcations.  On 
se  servirait  de  ses  eaux  pour  la  défense  de  la  place,  ce  qui  ferait  que 
le  dessèchement  de  ce  marais,  qui,  calculé  isolément,  est  porté  à 
80,000  livres,  ne  coûterait  pas  le  tiers  de  cette  somme,  le  reste 
devant  rentrer  dans  la  dépense  qu'exige  l'établissement  de  la  place. 
Le  golfe  d'Ajaccio  peut  également  contenir  une  escadre;  il  est  dé- 
fendu par  une  petite  citadelle  fort  bonne  du  côté  de  la  mer,  mais 
dominée  de  trop  près  du  côté  de  la  terre.  Je  vais  ordonner  que  l'on 
construise  deux  batteries  pour  la  défense  du  golfe,  afin  que  nos  vais- 
seaux puissent  trouver  protection  contre  une  force  supérieure. 

Je  vous  propose  donc  de  prendre  un  arrêté  qui  ordonne  :  1°  l'éta- 
blissement d'une  place  importante  à  Saint-Florent  ;  2''  la  défense  de 
rien  dépenser  aux  places  de  Bastia ,  Ajaccio ,  Corte  et  Bonifacio  ; 
3°  d'entretenir  comme  elle  se  trouve  la  place  de  Calvi ,  la  citadelle 
d'Ajaccio  et  un  seul  des  forts  de  Bastia;  4°  de  démolir  à  Ajaccio, 
Corte,  Bonifacio  et  Bastia,  tout  ce  qui  est  inutile,  en  vendre  les  ma- 
tériaux pour  en  affecter  le  produit  à  la  construction  de  la  place  de 
Saint-Florent.  En  attendant  que  cette  place  soit  construite,  renfer- 
mer dans  Calvi  la  plus  grande  partie  de  l'artillerie  et  des  munitions 
de  guerre  de  toutes  les  autres  places  ;  car  rien  n'est  plus  nuisible  que 
d'avoir  de  l'artillerie  sur  des  points  qui  ne  sont  pas  susceptibles  de 
défense;  l'ennemi  débarque,  fait  comme  il  a  déjà  fait,  il  s'empare 
de  tous  les  moyens  de  défense,  qui  deviennent,  dans  ses  mains,  des 
moyens  d'attaque  contre  le  point  le  plus  important.  On  pourra,  pour 
l'exécution  de  votre  arrêté ,  faire  passer  un  millier  de  prisonniers  de 
guerre  pour  commencer  le  déblayement  préliminaire  des  travaux  de 
Saint-Florent. 

Il  est  indispensable  que  la  marine  tienne  quatre  felouques  armées 
pour  la  police  des  côtes ,  et  que  l'on  organise  la  correspondance  de 
manière  qu'il  parte  au  moins  un  bâtiment  toutes  les  décades. 

La  gendarmerie  fixée  par  les  dernières  lois  n'est  pas  suffisante  pour 
les  deux  départements  de  la  Corse  :  il  en  faut  le  double. 

Dès  l'instant  que  la  situation  des  affaires  permettra  d'y  faire  passer 
la  19°,  j'ordonnerai  la  levée  de  la  réquisition  faite  à  plusieurs  com- 
pagnies de  gardes  nationales,  qui  aujourd'hui  sont  soldées. 

Enfin,  pour  que  la  Corse  soit  irrévocablement  attachée  à  la  Répu- 
blique, il  faut  :  l"  y  maintenir  toujours  deux  départements;  !2°  n'em- 
ployer dans  les  places  à  la  disposition  du  Gouvernement  aucun  Corse; 
3°  choisir  une  cinquantaine  d'enfants  et  les  répartir  dans  les  diffé- 
rentes maisons   d'éduca  on   à  Paris  :  ce  dernier  moyen ,   qui  est 


CORRKSPOXDAMCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  V  (1797).        473 

très-peu  coûteux,  doit  être  considéré  comme  très-essenliel.  Il  ne 
manque  pas  à  Paris ,  indépendamment  de  deux  ou  trois  institutions 
nationales,  un  grand  nombre  de  pensions  particulières  où,  dans 
toutes,  ils  recevront  une  meilleure  éducation  que  dans  leur  pays,  et 
où  surtout  ils  puiseront  rattachement  le  plus  exclusif  pour  la  France. 

BoNAPARTi:. 
(^ollociiou  Xapoléon. 

1712.  —  Ai;  SÉRKMSSIMK  DOGE  DE  LA  KÉIHBLIQIE 
DE  VEMSE. 

Quarlior  {{iMiôra! ,  Judoiibur;]  ,  "20  ,'jeiininal  an  V  (9  anil  179"  \ 

Toute  la  (erre  terme  de  la  sérénissime  République  de  Venise  est 
en  armes.  De  tous  les  côtés,  le  cri  de  ralliement  des  paysans  que 
vous  avez  armés  est  :  -  Mort  aux  Français  !  Plusieurs  centaines  de 
soldats  de  l'armée  d'Italie  en  ont  déjà  été  les  victimes.  Vous  désa- 
vouez vainement  des  rassemblements  que  vous  avez  organisés, 
(îroyez-vous  que  ,  dans  un  moment  où  je  suis  au  co'ur  de  l'Allcma- 
gne,  je  sois  impuissant  pour  faire  respecter  le  premier  peuple  de 
l'univers?  Croyez-vous  que  les  légions  d'Italie  souffriront  le  massacre 
(pie  vous  excitez?  Le  sang  de  mes  frères  d'armes  sera  vengé,  et  il 
n'est  aucun  des  bataillons  français  qui ,  chargé  d'un  si  noble  minis- 
tère ,  ne  sente  redoubler  son  courage  et  tripler  ses  moyens.  Le  Sénat 
de  Venise  a  répondu  par  la  perfidie  la  plus  noire  aux  procédés  géné- 
reux que  nous  avons  toujours  eus  avec  lui.  Je  vous  envoie  mon 
premier  aide  de  camp  pour  être  porteur  de  la  présente  lettre.  La 
guerre  ou  la  paix.  Si  vous  ne  prenez  pas  sur-lc-chanq)  les  moyens 
de  dissiper  les  rassemblements ,  si  vous  ne  faites  pas  arrêter  et  livrer 
en  mes  mains  les  auteurs  des  assassinats  qui  viennent  de  se  com- 
mettre,  la  guerre' est  déclarée.  Le  Turc  n'est  pas  sur  vos  frontières, 
aucun  ennemi  ne  vous  menace;  vous  avez  fait  à  dessein  naître  des 
prétextes  pour  avoir  l'air  de  justifier  un  rassemblement  dirigé  contre 
l'armée  :  il  sera  dissous  dans  vingt-quatre  heures.  \ous  ne  sommes 
plus  au  temps  de  Charles  VIII.  Si ,  contre  le  voeu  bien  manifeste  du 
Couvernement  français,  vous  me  réduisez  au  parti  de  faire  la  guerre, 
ne  pensez  pas  cependant  qu'à  l'exemple  des  soldats  que  vous  avez 
armés,  les  soldats  français  ravagent  les  campagnes  du  peuple  inno- 
cent et  infortuné  de  la  terre  ferme  ;  je  le  protégerai ,  et  il  bénira  nu 
jour  jusqu'aux  crimes  qui  auront  obligé  l'armée  française  à  le  sous- 
traire à  votre  gouvernement  tyrannique. 

lîONAlMKTE. 
Colleclion  \'apol<'oii. 


474        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'^^  —  AN  V  (1797). 

1713.  —AU  CITOYEN  LALLEMENT. 

Quarlier  général,  Judenburg,  20  germinal  an  V  (9  aiiil  1797). 

Vous  voudrez  bieu  ,  Citoyen ,  présenter  au  Collège  mon  aide  de 
camp  chef  de  brigade  ;  vous  prendrez  connaissance  de  la  lettre  dont 
il  est  porteur,  et  qu'il  doit  présenter  lui-même  au  Doge. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  note  qui  est  faite  en  forme  de  lettre, 
que  vous  communiquerez  par  la  même  occasion  vous-même.  Si  la 
réponse  n'est  pas  telle  que  je  l'attends,  vous  quitterez  sur-le-champ 
Venise,  et  vous  vous  rendrez  sans  aucun  délai  à  Mantouc  ou  à 
Ferrare. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

1714.  —  AU  CITOYEN  LALLEMENT. 

Quartier  général,  Judenburg,  20  germinal  an  V  (9  avril  1797). 

Enfin  nous  n'en  pouvons  plus  douler,  Citoyen  Ministre,  le  but  de 
l'armement  des  Vénitiens  est  de  couper  les  derrières  de  l'armée  fran- 
çaise. Certes ,  il  m'était  difficile  de  concevoir  comment  Bergame , 
qui,  de  toutes  les  villes  de  l'Etat  de  Venise,  est  celle  qui  était  le 
plus  aveuglément  dévouée  au  Sénat ,  ail  élé  la  première  à  s'ameuter 
contre  lui;  il  est  encore  plus  difficile  de  concevoir  comment,  pour 
apaiser  cette  légère  émeute,  on  a  besoin  de  25,000  liorames,  et 
pourquoi  M.  Pesaro  ,  lors  de  notre  conférence  à  Gorilz,  a  refusé 
l'offre  que  je  lui  faisais  de  la  médiation  de  la  République  pour  faire 
rentrer  ces  places  dans  l'ordre. 

Tous  les  procès-verbaux  qui  ont  été  faits  par  les  différents  pro- 
\ éditeurs  de  Brescia,  de  Bergame  et  de  Crema,  où  ils  attribuent  l'in- 
surrection de  ces  pays  aux  Français,  ^sont  une  série  d'impostures 
dont  le  but  serait  inexplicable,  si  ce  n'était  de  justifier  aux  yeux  de 
l'Europe  la  perfidie  du  Sénat  de  Venise. 

Ou  a  habilement  profité  du  temps  où  l'on  pensait  que  j'étais  em- 
barrassé dans  les  gorges  de  la  Carinthie ,  ayant  eu  tète  l'armée  du 
prince  Charles ,  pour  faire  cette  perfidie  sans  exemple,  si  l'hi-stoire 
ne  nous  avait  transmis  celle  contre  Charles  VIII  et  les  Vêpres  sici- 
liennes. On  a  été  plus  habile  que  Rome,  en  saisissant  un  moment 
où  l'armée  était  plus  occupée;  mais  sera-t-on  plus  heureux?  Le  génie 
de  la  République  française  ,  qui  a  lutté  contre  l'Europe  entièi'e  , 
serait-il  venu  échouer  dans  les  lagunes  de  Venise  ? 

1°  Un  vaisseau  de  guerre  vénitien  a  attaqué  et  maltraité  la  frégate 
la  Brune,  en  prenant  sous  sa  protection  un  convoi  autrichien. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AX  V  (1797).   475 

2°  La  maison  du  consul  de  Zantc  a  été  brûlée;  le  Gouvernement 
a  vu  avec  plaisir  insulter  l'agent  de  la  République  française. 

3°  Dix  mille  paysans  armés  et  soudoyés  par  le  Sénat  ont  assassiné 
plus  de  cinquante  Français  sur  la  route  de  Milan  à  Bergame. 

4"  La  ville  de  Vérone,  celles  de  Venise  et  de  Padoue  sont  pleines 
do  troupes;  on  s'arme  de  tous  côtés,  contre  ce  que  m'avait  promis 
M.  Pesaro,  sage-grand  de  la  République  de  Venise. 

5"  Tout  bomme  qui  a  prêté  assistance  à  la  France  est  arrêté  et 
emprisonné;  les  agents  de  l'Fmpereur  sont  fêtés  et  sont  à  la  tête 
des  assassinats. 

G"  Le  cri  de  ralliement  de  tous  côtés  est  :  "  Mort  aux  Français  !  -i 
de  tous  côtés,  les  prédicateurs,  qui  ne  prêchent  que  ce  que  le  Sénat 
veut,  font  retentir  des  cris  de  fureur  contre  la  République  française. 

7"  \ous  sonnnes  donc,  dans  le  fait,  en  éjat  de  guerre  avec  la 
République  de  Venise,  qui  le  sait  si  bien  qu'elle  n'a  trouvé  d'autre 
moyen ,  pour  masquer  son  mouvement ,  que  de  désavouer  en  appa- 
rence des  paysans  qu'elle,  arme  et  solde  réellement. 

*Kn  conséquence,  vous  demanderez  au  Sénat  de  Venise  une  expli- 
cation catégorique,  sous  douze  heures,  savoir,  si  nous  sommes  en 
paix  ou  eh  guerre  ,  et ,  dans  le  dernier  cas ,  vous  quitterez  sur-le- 
champ  Venise;  dans  le  premier  cas,  vous  exigerez  : 

1°  Que  tous  les  hommes  arrêtés  pour  opinion,  et  qui  ne  sont  nul- 
lement coupables  que  d'avoir  montré  de  l'attachement  pour  la  France, 
soient  sur-le-champ  mis  en  liberté; 

'2°  Que  toutes  les  troupes,  honnis  les  garnisons  ordinaires  qui 
existaient  il  y  a  cinq  mois  dans  les  places  de  la  terre  ferme,  évacuent 
la  terre  ferme  ; 

'6°  Que  tous  les  paysans  soient  désarmés ,  comme  ils  l'étaient  il  y 
a  un  mois  ; 

4°  Que  le  Sénat  prenne  des  mesures  pour  maintenir  la  tranquillité 
dans  la  terre  ferme ,  et  ne  pas  concentrer  toute  sa  sollicitude  dans 
les  lagunes  ;  "- 

5"  Quant  aux  troubles  de  Bergame  et  de  Brescia,  j'offre,  comme 
je  l'ai  déjà  fait  à  M.  Pesaro  ,  la  médiation  de  la  République  française 
pour  tout  faire  rentrer  dans  l'état  habituel; 

G"  Que  les  auteurs  de  l'incendie  de  la  maison  du  consul  de  Zantc 
soient  punis,  et  sa  maison  rétablie  aux  frais  de  la  République; 

7°  Que  le  capitaiue  de  vaisseau  qui  a  tiré  sur  la  frégate  la  Brune 
soit  puni ,  et  que  la  valeur  du  convoi  que,  contre  la  neutralité,  il  a 
protégé,  soit  remboursée. 

Collection  Xapoléoii.  BOXAPARTE. 


476        CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  V  (1797). 
1715.— AU  GÉXÉUAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Judenhurg  ,  'IQ  gcriiiiiial  au  V  (9  avril  1797). 

Dès  Finstant  que  votre  aide  de  camp  est  arrivé ,  j'ai  pris  en  grande 
considération  la  dépoclie  dont  il  était  porteur.  Vous  trouverez  ci- 
joint  une  letti'e  au  Doge  de  Venise  et  une  à  Lallement,  qu'il  doit  pré- 
senter en  forme  de  note.  Vous  verrez  par  ces  deux;  lettres,  (jue  Junot 
porte  à  Venise  et  dont  il  doit  avoir  réponse  sous  viugt-([uatre  heures, 
quel  est  le  remède  qu'il  faut  porter  à  tout  ce  tripotage. 

Si  Junot  reçoit  une  réponse  satisfaisante,  il  vous  en  préviendra  à 
son  départ  de  Venise;  s'il  ne  reçoit  pas  de  réponse  satisfaisante,  il  se 
rendra  près  de  vous  à  Alantoue. 

La  division  du  général  Victor  doit  être  arrivée  à  Padoue.  Vous 
ferez  sur-le-champ  désarmer  la  division  de  Padoue,  prendre  les  offi- 
ciers et  le  gouverneur,  que  vous  enverrez  prisonniers  à  Milan  ;  vous 
en  ferez  autant  à  Trévise,  Bassano  et  Vérone,  et,  si  le  Sénat  avait 
remis  garnison  à  Brescia  et  à  Bergame ,  vous  en  feriez  autant.  Vous 
ferez  imprimer  et  répandre  la  proclamation  ci-jointe,  et  vous  en 
feriez  d'autres ,  conformes  aux  circonstances.  Vous  ferez  marcher  la 
colonne  mobile  que  vous  avez  réunie  ,  avec  votre  prudence  ordinaire, 
à  Crema,  pour  j)unir  les  montagnards  qui  ont  ass:issiné  nos  gens  et 
pour  les  désarmer. 

Pour  faire  la  guerre  aux  différentes  vallées,  il  faut  dissoudre  le 
rassemblement  en  menaçant  leurs  villages ,  et  tomber  inopinément 
sur  un  village  où  ils  ne  sont  pas  en  force  et  le  brûler. 

A  Bergame ,  à  Brescia ,  à  Vérone ,  à  Padoue ,  à  Trévise ,  à  Bas- 
sano, vous  organiserez  une  municipalité  choisie  parmi  les  principaux 
citoyens  ,  avec  une  garde  qu'ils  seront  autorisés  à  se  composer  parmi 
les  meilleurs  patriotes,  pour  leur  police;  après  quoi  vous  me  ren- 
verrez le  plus  tôt  possible  la  division  du  général  Victor.  Je  crois  qu'il 
est  essentiel  que  vous  veilliez  à  ce  que  votre  communication  du 
Frioul  ne  soit  pas  interrompue. 

Vous  trouverez  ci-joint  des  ordres  de  l'état-major  qui  vous  don- 
nent le  commandement  de  tout  le  .Mantouan,  de  la  division  Victor 
et  de  tous  les  Ktats  vénitiens. 

J'imagine  que  vous  avez  une  carte  du  Frioul. 

Vous  aurez  soin  de  faire  arrêter  tous  les  nobles  vénitiens  et  tous 
les  hommes  les  plus  attachés  au  Sénat,  pour  que  leur  tète  réponde 
de  ce  qui  sera  fait  à  Venise  aux  personnes  qui  nous  étaient  attachées 
et  qu'on  a  arrêtées. 

Vous  aurez  bien  soin  de  ne  vous  laisser  arrêter  par  aucune  espèce 


CORRESPOXUAXCE  I)K  XAPOLÉO.V  ^^  —  A\  V  (1797).        477 

(le  considérîitions.  Si  dans  viii;^f-qiiatre  heures  la  réponse  n'est  pas 
laite,  que  tout  se  mette  eu  uiarelie  à  la  fois,  et  que  sous  vingt-quatre 
heures  il  uexiste  pas  un  soldat  vénitien  sur  le  continent.  Vous  pré- 
viendrez sur-le-ehamp  le  conuuandaut  d'Ancôue  et  celui  de  Trieste 
(le  faire  courir  nos  corsaires  sur  les  hannières  vénitiennes. 

\  ous  sentez  couihieu  il  est  danjjereux  de  laisser  au\  troupes  véni- 
tiennes le  temps  de  se  réunir.  Quant  au\  soldats  vénitiens  que  vous 
ferez  prisonniers,  vous  les  ferez  escorter  par  les  soldats  lomhards, 
et  vous  les  enverrez  à  lîolojpie  et  à  Milan  pour  être  jjardés  par  les 
jjardes  nationales  de  ces  deux  villes.  Ayez  soin  de  vous  em|)arer  de 
la  cavalerie  vénitienne  pour  monter  nos  dép(Jts. 

Tout  va  ici  fort  hien  ,  et  ,  si  l'affaire  de  Venise  est  bien  menée 
comme  tout  ce  que  vous  faites ,  ces  gaillards-là  se  repentiront ,  mais 
trop  tard,  de  leur  perfidie.  Le  gouvernement  de  Venise,  concentré 
dans  sa  petite  île,  ne  serait  pas,  comme  vous  ])ensez  bien  ,  de  lon- 
gue durée. 

Je  pense  donc  qu'il  faut  (|ue  vous  partiez  sur-le-champ  pour  Man- 
toue  et  même  pour  Porlo-Leguago  et  Peschiera.  Entrer  dans  toutes 
les  places,  désarmer  toutes  leurs  garnisons,  faire  prisonniers  tous 
les  nobles  de  terre  ferme,  cela  ne  doit  être  qu'une  seule  opération, 
et  qui,  au  plus  tard,  doit  être  faite  vingt-quatre  heures  après  que 
.lunot  sera  parti  de  Venise. 

Bonaparte. 

Collcclioii  \apoléoii. 

ITIG.  —  AL  PELPLE  DE  TEHRE  FERME  DE  LA  RÉPUBLIQLE 

DE  VEMSE. 

Quartier  général,  Jucloiihuijj ,  tiO  germinal  an  V  (9  avril  1~9~). 

Le  Sénat  de  Venise  a,  depuis  le  commencement  de  cette  guerre, 
concentré  toutes  ses  sollicitudes  dans  les  lagunes;  indifférent  aux 
maux  de  la  terre  ferme,  il  l'a  livrée  aux  armées  ennemies  qui  guer- 
roient dans  vos  contrées.  Le  gouvernement  du  Sénat  de  Venise 
n'offre  protection  ni  pour  vos  personnes  ,  ni  pour  vos  pro])riétés  ;  il 
vient ,  par  suite  de  ce  système  qui  le  rend  indifférent  à  votre  sort , 
de  s'attirer  l'indignation  de  la  République  française. 

Je  sais  que ,  n'ayant  aucune  part  à  son  gouvernement ,  je  dois 
vous  distinguer  dans  les  différents  châtiments  que  je  dois  infliger 
aux  coupables.  L'armée  française  protégera  votre  religion  ,  vos  per- 
sonnes et  vos  propriétés.  Vous  avez  été  vexés  par  ce  petit  nombre 
d'hommes  qui  se  sont,  de])uis  le  temps  de  la  barbarie,  emparés  du 
gouvernement.  Si  le  Sénat  de  Venise  a  sur  vous  le  droit  de  conquête, 


478   CORRESPONDA\^CE  DE  NAPOLÉON  l".   —  AN  V  (1797). 

je  vous  en  affranchirai  ;  s'il  a  sur  vous  le  droit  d'usurpation  ,  je  vous 
restituerai  vos  droits.  Quant  aux  insensés  qui ,  conseillés  par  des 
hommes  perfides,  voudraient  prendre  part  et  attirer  sur  leurs  villes 
les  maux  de  la  guerre,  je  les  plaindrai  et  les  punirai  de  manière  à 
servir  d'exemple  aux  autres  et  à  les  faire  repentir  de  leur  folie. 

Bonaparte. 

Collection  IV'apok'Oii. 

1717.  —  AU  DlRFXTOmE  EXÉCUTIF. 

Quartier  généra,  Judeuburg,  20  germinal  an  \   (9  avril  1797). 

Mon  courrier  partait  lorsqu'un  aide  de  camp  du  général  Kilmaine 
m'apporte  la  nouvelle  de  l'insurrection  presque  générale  des  paysans 
vénitiens  contre  nous.  , 

J'ai  sur-le-champ  expédié  mon  aide  de  camp  Junot,  avec  ordre 
de  porter  lui-même  : 

1°  Au  Doge  de  Venise  une  lettre  dont  vous  trouverez  ci -joint 
copie  '  ; 

2°  Au  citoyen  Lallcment,  notre  ministre  à  Venise,  deux  lettres 
dont  vous  trouverez  ci-joint  copie*  ; 

3"  Au  général  Kilmaine  un  ordre  dont  vous  trouverez  ci -joint 
copie  ^ 

Enfin  j'ai  donné  à  ce  général  le  commandement  de  tous  les  Etats 
vénitiens  et  d'une  partie  de  la  division  du  général  Victor,  qui  était 
de  retour  de  Rome. 

Quand  vous  lirez  cette  lettre,  nous  serons  maîtres  de  tous  les 
Etats  de  terre  ferme,  ou  bien  tout  sera  rentré  dans  l'ordre,  et  vos 
instructions  exécutées.  Si  je  n'avais  pas  pris  une  mesure  aussi 
prompte,  et  que  j'eusse  donné  à  tout  cela  le  temps  de  se  consolider, 
cela  aurait  pu  être  de  la  plus  graude  conséquence. 

Bonaparte. 

Collection  A'apoléon. 

1718.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  liruck ,  21  germinal  an  V  (lOavril  1797). 

Toutes  les  plaintes  sur  les  retards  de  la  distribution  des  subsis- 
tances aux  troupes  ou  des  fourrages  aux  chevaux  ,  sur  l'infidélité 
dans  leur  poids  ou  sur  leur  mauvaise  qualité ,  seront  d'abord  portées 
au  commandant  militaire  du  lieu ,  par  le  chef  du  corps ,  lequel  en 
doimera  avis  au  commissaire  ordonnateur  de  la  division ,  qui  a  ordre 

1  Pièce  n"  J712.  —  -  Pièces  n^s  1713  et  1714.  —  3  Pièce  n°  1715. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLËOX  I".  —  A\  V  (1797).  479 
du  commissaire  «général  de  l'armée  d'y  faire  droit  sur-le-champ  ,  et  a 
à  sa  disposition  les  moyens  nécessaires  pour  faire  jouir  les  troupes 
de  tout  ce  que  la  loi  leur  accorde,  Si,  malgré  ces  plaintes,  les  abus 
dénoncés  continuaient  toujours,  le  commandant  militaire  en  pré- 
viendra le  général  de  la  division,  qui  en  instruira  le  chef  de  l'état- 
major  et  le  commissaire  général  de  l'armée ,  et  des  mesures  seront 
prises  de  concert  pour  réprimer  les  abus. 

Par  ordre  du  gcncral  en  chef. 
Dépôt  de  la  «jucrre. 

1719.  —  AU  GÉNÉRAL  JOLBERT. 

Quartier  gênerai,  Gralz  ,  2'2  gprminal  an  V  (11  avril  1797). 

Je  vous  envoie  ci-joint.  Général,  trois  ordres  :  l'un  pour  vous, 
l'autre  pour  le  général  Baraguey-d'Hilliers ,  le  troisième  pour  le  gé- 
néral Delmas.  V  ous  ferez  toutes  les  dispositions  et  donnerez  tous  les 
ordres  nécessaires  k  l'égard  des  troupes  qui  doivent  composer  les" 
nouvelles  divisions  de  ces  généraux  ,  en  ce  qui  peut  vous  concerner. 

Vous  y  verrez  que  celle  du  général  Delmas  doit  être  composée  des 
12*  et  :26''  demi-brigades  d'infanterie  légère,  des  39"  et  93*  de  ba- 
taille ,  et  de  six  pièces  de  canon  ; 

Celle  du  général  Baraguey-d'Hilliers,  de  la  5*^  d'infanterie  de  ba- 
taille, du  bataillon  de  la  58*  demi-brigade  qui  était  dans  le  Tyrol , 
d'un  bataillon  de  la  63%  du  8*  régiment  de  dragons,  des  deux  batail- 
lons de  la  63*  et  des  deux  de  la  79*,  qui  ne  font  pas  partie  des 
troupes  qui  étaient  dans  le  Tyrol,  mais  que  le  général  Baraguey- 
d'Hilliers  rencontrera  en  route. 

Ces  deux  généraux  de  division  conserveront  leur  état-major  et  leur 
administration. 

Quant  au  général  Dumas,  il  continuera  à  commander  la  cavalerie 

que  vous  avez  et  celle  qui  sera  ajoutée  à  votre  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1720.  —  AU  GÉXÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général,  Gratz ,  '2'2  germinal  an  V  (11  avril  1797). 

Il  est  ordonné  au  général  Baraguey-d'Hilliers  de  se  rendre  sur-le- 
champ  en  Italie  avec  une  division  qui  sera  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

De  l'état-major  de  la  division  Dallemagne,  qu'il  commandait; 

De  toute  l'administration  de  la  même  division  ; 

De  la  5*  demi-brigade  d'infanterie  de  bataille,  qui  est  maintenant 
division  Dallemagne  ; 


480        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  V  (1797). 

De  la  58''  demi-brigade  de  bataille ,  dont  un  bataillon  est  actuel- 
lement de  la  division  Delmas,  et  les  deux  autres  qu'il  trouvera  en 
Italie  ; 

De  la  63"  dcnii-brigade  de  bataille,  dont  deux  bataillons  doivent 
être  en  route  entre  Klagenfurt  et  Pordcnonc ,  et  auxquels  il  enverra 
sur-le-champ  un  aide  de  camp  avec  ordre  de  les  arrêter  partout  où 
il  les  rencontrera;  le  3"  bataillon  de  cette  demi-brigade  est  ou  avec 
le  général  Joubert,  et  alors  il  le  prendra,  ou  de  Trente  est  retourné 
en  Italie ,  où  il  en  disposera  également  ; 

De  deux  bataillons  de  la  79"  demi-brigade,  qui  sont  également  en 
route,  venant  de  Tltalie,  et  desquels  il  disposera;  ils  doivent  suivre 
les  bataillons  de  la  03"  ; 

Enfin  du  8"  régiment  de  dragons,  qui  est  de  la  division  Delmas. 

Quant  aux  généraux ,  il  en  choisira  deux  parmi  ceux  de  la  division 
Dallemagne. 

Le  général  Uaragucy-d'Hilliers  se  conformera  au  surplus  à  ce  que 
prescrit  l'instruction  détaillée  du  général  en  chcl",  qui  sera  jointe  au 
présent  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1721. 

AMVEXE  A  LA  PIÈCE  X»  1720. 

IXSTRUCTIOX  AU  GÉXÉKAL  BARAGLEY-D'HILLIEKS. 

La  marche  des  trois  divisions  du  Tyrol ,  en  Allemagne,  met  à  dé- 
couvert rilalie. 

La  perlidie  des  Vénitiens  a  soulevé  les  habitants;  il  est  essentiel  de 
prendre  des  mesures  pour  assurer  nos  derrières  et  rétablir  l'ordre. 

Il  y  a,  en  Italie,  la  division  du  général  Victor,  qui  est  forte  de 
5,000  hommes;  les  garnisons  de  Mantoue,  Porto-Legnago ,  Vérone 
et  de  l'Adda,  forment  un  corps  de  5,000  hommes;  les  légions  lom- 
barde et  polonaise  forment  un  autre  corps  de  3,000  hommes. 

J'ai  donné  les  instructions  nécessaires  au  général  Kilmaine,  que 
j'ai  chargé  du  connnandement  général;  mais  je  crois  nécessaire  que 
vous  vous  y  rendiez  avec  votre  division  pour  protéger  la  division 
Victor,  le  passage  de  mes  convois,  et  écraser  les  Vénitiens  s'ils  osent 
encore  remuer.  Mon  intention  est  même  que  vous  remplaciez  le 
général  Kilmaine,  s'il  devenait  tellement  malade  qu'il  ne  put  plus 
commander. 

La  63"  et  la  79'  doivent  élrc  entre  Pordenone  et  Villach.  Partez 


COIIRESPOXDAXCI-:  1)K  XAPOLKOV  I^r.  _  A\  \    (1797).        481 

avec  le  8""  tlrajjoiis  et  réunissez  ces  demi-biigadcs  à  Osoppo  et  San- 
Daiiiele ,  gardant  le  pont  du  Tagliameuto  ;  mettez  également  en  mar- 
che, sur  ces  points,  la  5*  de  ligne  et  le  bataillon  de  la  58"'.  Arrivé 
là ,  mettez-vous  en  correspondance  avec  tous  les  commandants  que 
nous  avons  depuis  Klagenlurt,  avec  le  général  Guillaume,  qui  com- 
maude  à  Palmanova,  et  avec  le  commandant  de  la  ville  d'Udinc, 
pour  connaître  les  mouvements  des  Vénitiens  ;  enfin  avec  les  com- 
mandants de  Tarvis  ,  Pontebba  ,  Osoppo  ,  Sacilc  ,  Conegliano  , 
Trévise ,  Padoue ,  Porto-Legnago ,  Mantoue ,  Vicence  ,  Vérone  et 
Peschiera. 

Faites  connaître  par  un  exprès  au  citoyen  Lallemcnt,  à  Venise, 
votre  arrivée,  ayant  soin  de  hausser  vos  foi'ces,  et  dites-lui  que  vous 
êtes  venu  pour  ranger  à  leur  devoir  messieurs  les  Vénitiens. 

Si  le  citoyen  Lallemeut  a  quitté  Venise,  si  vous  apprenez  que 
l'on  ait  déjà  commencé  la  guerre  contre  les  troupes  vénitiennes  en 
terre  ferme,  assurez-vous  de  tout  le  Frioul,  en  ménageant  les  habi- 
tants. Arrêtez  et  désarmez  les  garnisons  vénitiennes ,  et  employez  la 
terreur  et  la  douceur  pour  soumettre  à  la  République  française  tout 
le  pays  entre  l'Isonzo  et  la  Brenta. 

Si,  au  contraire,  les  choses  sont  arrangées,  cki  si  elles  sont  encore 
embrouillées ,  et  que  les  généraux  Kilmaiuc  et  Victor  aient  besoin  de 
vous,  vous  marcherez  pour  les  secourir. 

.J'ordonne  au  général  Kilmaine  : 

1°  De  terminer  nos  affaires  avec  Venise,  par  la  force,  s'il  n'y  a  que 
ce  moyen ,  et  de  réprimer  le  brigandage  des  Tyroliens  et  d'un  coup 
de  main ,  s'ils  se  présentaient  sur  les  frontières  des  Etats  vénitiens  ; 

2°  Je  lui  dis  de  faire  marcher  la  division  Victor  dans  le  camp  re- 
tranché de  Castelnovo,  pour,  dans  tous  les  cas,  assurer  nos  conunu- 
nicatious  avec  l'Italie  et  garantir  nos  grandes  routes. 

Un  corps  d'ennemis  et  de  Tyroliens  pourrait  encore  essayer  de 
venir  par  Cadore,  Bellune,  Feltre  et  par  les  gorges  de  la  Brenta;  il 
faut  donc  assurer  de  ce  côté  notre  grande  communication. 

Dans  le  cas  où  les  choses  s'arrangeraient  avec  Venise  et  où  le 
général  Kilmaine,  ayant  placé  le  général  Victor  à  Castelnovo,  n'au- 
rait point  besoin  de  vous,  vous  resteriez  à  Osoppo  jusqu'à  nouvel 
ordre,  pour  assurer  notre  communication  depuis  Klagenfurt  en  Italie, 
et  surtout  du  côté  de  Tolmezzo. 

Vous  aurez  soin  de  correspondre  tous  les  jours  avec  moi,  afin  que, 
lorsque  le  moment  sera  arrivé ,  je  vous  donne  l'ordre  de  rejoindre 
l'armée. 

Ecrivez  souvent  au  général  Kilmaine. 

II.  31 


482        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  P^  —  A\  V  (1797). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  carte  du  Frioul  qui  est  fort  bonne, 
que  je  vous  envoie;  vous  devez  avoir  une  carte  du  Véronais  ;  quant 
au  Mantouan,  vous  le  connaissez. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapoléon. 

1722.  —  AU  GÉNÉRAL  DELMAS. 

Quartier  général,  Gratz  ,  22  «jerniinal  an  V  (11  avril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Delmas  de  se  rendre  à 
Spittal  avec  sa  division ,  qui  doit  être  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

12"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 

26*  idem, 

39«  demi-brigade  de  bataille, 

93*  idem, 

(>  pièces  de  canon. 

Il  conservera  l'état-major  de  la  division  qu'il  commandait,  ainsi 

que  les  administrations.  Il  regardera  comme  non  avenus  les  ordres 

précédents  qui  pourraient  contrarier  celui-ci. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1723.  —  A  M.  PESARO. 

'22  germinal  an  V  (  11  avril  1797). 

Si  le  Sénat  de  la  République  de  Venise,  Monsieur,  avait  eu  cà 
cœur  de  unir  promptement  et  sans  effusion  de  sang  les  affaires  de 
Brescia  et  de  Bergame,  il  aurait  accepte  la  médiation  de  la  Républi- 
que française,  que  je  lui  ai  offerte  à  Goritz. 

!\Iais  il  paraît  bien  décidé  aujourd'hui  que  l'on  a  cherché  un  pré- 
texte pour  armer  les  paysans  de  la  montagne.  On  a  parfaitement 
réussi  :  le  sang  français  a  coulé  de  toutes  parts. 

Pour  tout  dire ,  vos  paysans  se  sont  fait  un  jeu  de  satisfaire  leur 
cruauté  et  la  fureur  que  vous  leur  avez  inspirée  ,  sur  les  cadavres  de 
nos  frères  d'armes. 

La  lettre  que  je  reçois  de  votre  courrier  semble  également  me 
menacer  de  cette  population  année;  vous  n'avez  pas  bien  réfléchi 
sans  doute  sur  les  exemples  partiels  que  vous  offre  cette  campagne. 

Mon  aide  de  camp  doit  être,  à  cette  heure,  arrivé  à  Venise;  il 
était  porteur  d'une  lettre  pour  le  Sénat.  Je  désire,  pour  la  paix,  que 
vous  ayez  donné  à  la  République  française  la  satisfaction  que  les  cir- 
constances exigent. 

1  Quartier  général,  Gratz. 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  V  (1797).   483 

Quant  à  Brescia  et  à  Bergame,  je  vous  l'avais  offert  à  Goritz,  je 
l'ai  offert  au  Sénat  par  ma  lettre,  j'interposerai  l'autorité  de  la  Répu- 
blique française  pour  que  tout  unisse.  Il  me  semble  que  ce  n'est  pas 
exiger  trop  en  voulant  seulement  que  les  paysans,  que  vous  axez 
excités  et  armés,  n'assassinent  plus  nos  soldats. 

Il  serait  singulier  que  le  Sénat  de  Venise  nous  obligeai  à  lui  faire 
la  guerre  dans  le  moment  où  nous  sommes  en  paix  avec  tout  le 
continent. 

Je  vous  prie ,  du  reste ,  d'être  persuadé  des  sentiments  d'estime  et 
de  considération  particulière  avec  lesquels,  etc. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  impériale. 

1 7 2  i .  —  A  L' AD^IIMSTRATIOX  GÉNÉRALE  DE  LA  LOMBARDIE  ' . 


Vous  demandez  des  assurances  pour  votre  indépendance  à  venir; 
mais  ces  assurances  ne  sont-elles  pas  dans  les  victoires  que  l'armée 
d'Italie  remporte  chaque  jour? Chacune  de  nos  vic- 
toires est  une  ligne  de  votre  charte  constitutionnelle  ! Les 

faits  tiennent  lieu  d'une  déclaration  par  elle-même  puérile  .  .  .  .  .  . 

Vous  ne  doutez  pas  de  l'intérêt  et  du  désir  bien  prononcé  qu'a  le 
Gouvernement  de  vous  constituer  libres  et  indépendants,  etc 

BON.iPAKTE. 
Moniteur  universel,  20  floréal  an  V. 


1725. —Al   CITOVEX  B.VPTISTE, 

ARTISTE     DU     THEATRE     DE    I,A    REPUBLIQUE. 

Quartier  général,  Gratz ,  '23  germinal  an  V  (12  avril  1797). 

L'armée  se  trouve  en  ce  moment  en  Allemagne  et  en  pleine  cam- 
pagne. Les  Italiens ,  accoutumés  à  ne  pas  s'intéresser  au  spectacle 
et  à  jouer  dans  leurs  loges,  ne  fréquenteraient  pas ,  je  crois,  votre 
théâtre . 

Si  nous  avions  un  moment  de  repos ,  et  qu'il  arrivât  un  intervalle 
entre  la  guerre  et  la  paix ,  alors  seulement  l'idée  que  vous  avez  con- 
çue de  venir  en  Italie  pourrait  se  réaliser  avec  avantage,  et  nous 
serions  charmés  d'avoir  en  Italie  des  hommes  d'un  talent  aussi  dis- 
tingué, et  qui  accoutumeraient  insensiblement  les  Italiens  au  vrai 
beau. 

1  Extrait  d'une  lettre  du  général  Bonaparte. 

-  Présumée  du  quartier  yém'ral,  Gratz,  23  gcrininal  an  V  (12  avril  1797). 

31. 


484   CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  AN  V  (1797). 

Coninieut,  au  moment  où  il  s'établit  tous  les  jours  des  théâtres  à 
Paris ,  les  artistes  distingués  que  l'Europe  nous  envie  conçoivent-ils 
l'idée  de  s'éloigner? 

Je  sens  bien  que  cette  question  ne  doit  pas  vous  être  faite ,  mais 
au  public.  Au  reste,  si  vous  vous  déterminez  à  venir  en  Italie,  je 
serai  charmé  de  vous  prouver  l'estime  que  j'ai  pour  les  artistes  du 
théâtre  de  la  République. 

Bonaparte. 

Bibliothèque  de  Laon. 

1726.  —  PROLONGATION  DE  L'ARMISTICE. 

Quartier  général,  Leobeii ,  24  germinal  an  V  (13  avril  1797). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  française  Bonaparte  et  M.  le  général- 
major  Merveldt ,  ministre  plénipotentiaire  de  Sa  Majesté  l'Empereur 
et  Roi  pour  traiter  des  préliminaires  de  la  paix , 

Voulant  faciliter  les  négociations  qui  sont  ouvertes,  sont  convenus  : 

Article  l*^  —  La  suspension  d'armes'  arrêtée  à  Judenburg,  le 
7  avril  1797  ou  18  germinal  an  V,  et  qui  doit  cesser  le  13  avril  ou 
24  germinal,  à  minuit,  est  prolongée  pour  trois  jours,  c'est-à-dire 
jusqu'au  16  avril  ou  27  germinal,  à  minuit^. 

Art.  2.  —  La  prolongation  de  suspension  d'armes  convenue  dans 
l'article  ci-dessus  est  aux  mêmes  conditions  stipulées  dans  la  suspen- 
sion arrêtée  à  Judenburg,  le  7  avril  1797. 

Art.  3.  —  La  suspension  d'armes  est  également  prolongée  pen- 
dant trois  jours  pour  le  Tyrol ,  conformément  à  l'article  3  de  la  sus- 
pension arrêtée  à  .ludenburg,  le  7  avril  1797. 

Fait  à  Leoben,  le  13  avril  1797,  ou  24  germinal  an  V  de  la 
République  française  une  et  indivisible. 

Bonaparte.  Merveldt. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1727.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Leoben,  2-4  germinal  an  V  (13  avril  1797). 

Il  est  vrai ,  mon  cher  Général ,  que  j'aurais  désiré  qu'avant  d'éva- 
cuer le  Tyrol  vous  eussiez  couvert  le  Trentin  avec  une  de  vos  trois 
divisions;  mais,  dès  l'instant  que  j'ai  reçu  votre  lettre,  j'ai  ordonné 
au  général  Kilmaine  de  faire  porter  au  camp  de  Castelnovo  le  géné- 

1  Pièce  n»  1701. 

-  Cette  suspension  d'armes  fat  de  nouveau  prolongée  pour  quatre  jours,  c'est- 
à-dire  jusqu'au  20  avril  on  l*"""  floréal  suivant,  à  minuit. 


CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉON'  I»^'.  —  A\  V  (1797).   485 

lal  \  ictor,  d'où  il  se  portera  pour  soutenir  le  peu  de  troupes  que 
vous  avez  laissées  sur  l'Avisio. 

Votre  adjudant  général  ne  sait  rien  et  ne  m'a  rendu  compte  de  rien  ; 
vous-même  ne  m'instruisez  pas  de  l'ordre  que  vous  avez  donné  aux 
Iroupes  de  l'Avisio,  ni  du  nom  des  bataillons  que  vous  y  avez  laissés-,, 
vous  ne  me  dites  pas  non  plus  si  les  détachements  qui  gardaient  votre 
communication  ont  pu  se  replier,  ni  quelle  était  leur  force;  vous  ne 
m'envoyez  pas  l'état  de  situation  des  troupes  que  vous  avez,  ni  celui 
de  l'artillerie  ;  de  sorte  que  je  suis  encore  assez  obscur  sur  votre 
situation. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  doit  avoir  reçu  l'ordre  de  se  rendre 
en  Italie,  avec  la  03*,  la  58%  la  5%  l'état-major  et  l'artillerie  de  la 
division  Dallemagne,  et  enfin  avec  le  S*'  régiment  de  dragons. 

Mon  intention  est  de  réunir  le  plus  prompteraent  possible  les  diffé- 
rents détachements  de  votre  division  que  vous  avez  envoyés  en  Italie; 
vos  cadres  sont  en  général  très-faibles. 

Vos  troupes  doivent  avoir  besoin  de  repos;  comme  l'armistice  est 
prolongé  encore  de  trois  jours,  faites-leur  en  prendre.  Il  faut  étendre 
vos  postes  dans  toute  la  vallée  de  la  Drave,  afin  de  pouvoir  vivre  : 
étendez-vous  plus  particulièrement  du  côté  deGmiind  et  Saint-Michel. 
Faites  passer  à  Klagenfurt  toute  l'artillerie  que  vous  avez  prise  sur 
les  ennemis  et  qui  vous  est  inutile.  Achetez  des  chevaux  pour  ré- 
parer les  attelages  de  votre  artillerie ,  et  envoyez-moi  au  plus  vite 
votre  état  de  situation  des  troupes  que  vous  avez  et  de  celles  que 
vous  avez  envoyées  en  Italie. 

Faites-moi  connaître  aussi  de  quels  régiments  sont  les  hommes 
que  vous  avez  faits  prisonniers,  et  spécialement  dans  la  dernière 
affaire.  Je  crains  que  vous  ne  soyez  obligé  d'attendre  quelque  temps 
pour  avoir  des  souliers.  Votre  commandant  d'artillerie  se  sera  sans 
doute  adressé  au  parc  qui  est  à  Klagenfurt  pour  avoir  des  cartouches. 
Faites-moi  connaître  quel  est  votre  approvisionnement  en  cartouches 
à  balles  et  à  boulets. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1728.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Lcob^n ,  '25  germinal  an  V  (14  avril  179"). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  les  pièces  que  m'envoie  le  mi- 
nistre de  la  guerre  relativement  aux  citoyens  Laporte,  Flachat  et 
Castellane  '  :  vous  voudrez  bien  les  faire  traduire  au  conseil  militaire 

'  Voyez  la  note,  page  50,  pièce  n°  1088. 


486        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  V  (1797). 

qui  se  trouve  aujourd'hui  au  quartier  général.  Le  citoyen  Faipoult  et 
d'autres  agents  de  la  République  en  Italie  doivent  vous  avoir  envoyé 
déjà  des  renseignements  sur  les  dilapidations  de  toute  espèce  dont 
s'est  rendue  coupable  cette  compagnie. 

Vous  ferez  mettre  en  liberté  le  citoyen  Legros ,  contrôleur  de  la 
trésorerie  de  l'armée ,  avec  ordre  de  ne  pas  sortir  de  Milan ,  afin  de 
donner  à  la  commission  tous  les  renseignements,  soit  sur  la  manière 
dont  ont  été  apposés  les  scellés,  soit  sur  les  autres  opérations  de 
cette  compagnie. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  de  défense  fait  par  le  citoyen 
Legros. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1729.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Leoben ,  25  germinal  an  V  (14  avril  179"). 

Le  général  de  division  Sauret  a  demandé  de  retourner  à  l'armée 
pour  prendre  le  commandement  d'une  place  ;  vous  lui  donnerez  le 
commandement  de  Tortone  et  Alexandrie ,  et  vous  donnerez  l'ordre 
au  général  Gardanne  de  se  rendre  le  plus  tôt  possible  au  quartier 
général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1730.  —AU  CHEF  DE  BATAILLON  HULIN. 

Quartier  général,  Leoben  ,  25  germiual  an  V  (14  avril  1797). 

Il  faut  chercher.  Citoyen,  à  se  concilier,  autant  qu'il  est  possible, 
l'estime  et  l'attachement  du  peuple  de  Klagenfuçt  et  de  la  campagne. 
Il  faut  donc  vous  attacher  à  réprimer,  le  plus  qu'il  sera  possible , 
l'abus  des  réquisitions  exagérées  qui  pèsent  si  cruellement  sur  ce 
peuple. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1731.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  SOLIGNAC. 

Quartier  général,  Keesse ,  25  germinal  an  V  (14  avril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  à  l'adjudant  général  Solignac  de  rem- 
bourser sur-le-champ  les  1,000  ducats  de  contribution  qu'il  a  pré- 
levés à  Leoben  ;  il  en  fera  passer  le  reçu  que  le  général  eu  chef  exige 

dans  les  vingt-quatre  heures. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«-'.  —  AX  V  (1797).        487 
1732.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  ^r-iu'ral,  I.cobeu,  '21  germinal  an  V   (16  avril  1"97). 

En  conséquence  de  la  suspension  d'armes  '  que  je  vous  ai  envoyée 
par  mon  dernier  courrier,  la  division  du  général  Serurier  a  occupé 
Gratz  ,  ville  contenant  40,000  âmes,  et  estimée  une  des  plus  consi- 
dérables des  Etats  de  rErapercur. 

Les  généraux  Joubert,  Delmas  et  Baraguey-d'Hillicrs  ont  eu  à 
Botzen  et  Miilbbacb  différents  combats  desquels  ils  sont  toujours 
sortis  vainqueurs.  Us  sont  parvenus  îi  traverser  tout  le  Tyrol,  à  faire, 
dans  les  différents  combats,  8,000  prisonniers,  et  à  se  joindre  avec 
la  grande  armée  par  la  vallée  de  la  Drave.  Par  ce  moyen,  toute 
l'armée  est  réunie.  Xotre  ligne  s'étend  depuis  la  vallée  de  la  Drave, 
du  côté  de  Spiltalà  Rottenmaun,  le  long  de  la  Mur,  Bruck,  Gratz,  et 
jusqu'auprès  de  Fiume. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  note  des  officiers  qui  se  sont  particu- 
lièrement distingués  dans  les  affaires  du  Tyrol. 

En  général ,  je  suis  très-content  de  la  bravoure  de  toutes  les 
troupes;  dans  toutes  les  affaires  où  elles  se  sont  trouvées,  elles  ont 
toujours  donné  avec  l'intrépidité  naturelle  à  l'armée  d'il  ilie. 

BONAPACTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1733. 
.^XXEXE  A  LA  PII'IGE  X°  1732. 

ÉTAT 

DES  OFFICIERS  ET  SOLDATS  QLT  SE  SOMT  DISTIXGUÉS 

DAXS  LES  JOURXÉES  DES  30  VEXTOSE  .    1".  2  ET  4  GERMLVAL  A.\  V 

{■20,  21,  22  ET  24  JIABS  1791). 

Martin  ,  adjudant-major  au  2^  bataillon  de  la  33"  demi-brigade  de 
bataille.  Dans  la  journée  du  30  ventôse,  il  s'est  élancé  le  premier 
dans  les  reti'ancbements  ennemis ,  à  la  tète  de  quatre  com])agnies. 
Ses  talents  militaires  et  une  conduite  soutenue  le  font  considérer 
comme  un  excellent  officier. 

Fabre,  capitaine  dans  la  H"  demi-brigade  d'infanterie  légère.  Cet 
officier  est  un  des  plus  distingués  de  l'armée  par  ses  talents  et  par 
sa  conduite  militaire,  qui  est  un  encbaînement  d'actions  de  bravoure. 

Labre,  capitaine  dans  la  W  demi-brigade  d'infanterie  légère.  Cet 
officier,  recommandable  par  beaucoup  de  bonnes  qualités,  comman- 

i  Pièce  u"  1701. 


488   CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  AN  V  (1797). 

dait  les  trois  compagnies  de  carabiniers  de  la  IV  dans  la  journée 
du  30  ventôse  ;  digne  d'être  à  la  tète  de  ces  braves  gens  ,  il  fut  atteint 
d'un  coup  dangereux  en  leur  donnant  l'exemple  de  l'intrépidité. 

Berthier,  lieutenant  dans  la  IP  demi-brigade  d'infanterie  légère. 
Cet  oflicier  s'est  montré  avec  distinction  dans  toutes  les  affaires  ; 
dans  la  bataille  de  Klauscn ,  il  s'est  battu  contre  un  dragon  ennemi 
qu'il  a  démonté;  les  généraux  se  louent  beaucoup  de  son  courage. 

Rexard  ,  sergent-major  de  grenadiers  au  2^  bataillon  de  la  33^  demi- 
brigade  de  bataille.  Ce  militaire,  dans  la  journée  du  30  ventôse, 
reçoit  deux  coups  de  feu ,  va  se  faire  panser  et  retourne  au  combat  ; 
il  était  déjà  connu  par  d'autres  traits  de  bravoure ,  et  s'était  surtout 
distingué  dans  la  journée  du  25  nivôse. 

Le  général  Dumas  s'est  loué  des  adjudants  Valentix  et  Lierait. 

Le  chef  de  brigade  Laval,  de  la  33%  s'est  également  comporté 
avec  bravoure  et  distinction  dans  toutes  les  affaires ,  ainsi  que  le  ca- 
pitaine ViLLESOUBV,  de  la -4"  d'infanterie  légère,  et  beaucoup  d'autres 
militaires.  Je  dois  surtout  vous  nommer  le  capitaine  Jolv,  de  la  3*, 
qui  a  eu  la  jambe  traversée  d'une  balle,  et  qui  est  un  officier  d'un 
rare  mérite. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1734. —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Leoben,  27  germinal  an  V  (16  avril  179"). 

Je  vous  envoie,  par  l'adjudant  général  Leclerc  ,  des  dépêches  très- 
intéressantes  sur  la  situation  de  l'armée  et  sur  les  négociations  en- 
tamées ;  il  vous  donnera  de  vive  voix  tous  les  détails  que  je  pourrais 
avoir  oubliés.  En  traversant  l'Allemagne,  il  sera  à  même  de  voir  les 
différents  mouvements  des  troupes  ennemies ,  et  d'en  instruire  les 
généraux  Hoche  et  Moreau  à  son  arrivée  sur  le  Rhin.  Je  vous  prie 
de  me  le  renvoyer  de  suite.  Tous  les  officiers  que  j'envoie  à  Paris  y 
7'estent  trop  longtemps  ;  ils  dépensent  leur  argent  et  se  perdent  dans 
les  plaisirs. 

Je  vous  envoie,  par  un  capitaine  de  hussards  qui  a  quatre-vingts 
ans  de  service  '  plusieurs  drapeaux  pris  sur  l'ennemi. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1  Janfzon  (François),  né  à  Ingelsheim((Palatinat),  enrôlé  en  1738,  aux  hus- 
sards de  Borcliény,  sous-lieutenant  en  1771;  pensionné  en  1784,  pour  bles- 
sures graves,  il  resta  néanmoins  sous  les  drapeaux  et  fut  nommé,  en  1793,  capi- 
taine au  i*"""  régiment  de  liussards  (ancien  Berch&uy). 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  r.  _  A\  V  (1797).        489 
1735.  —AU  DIRKCTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général ,  Loohpii ,  27  germinal  an  V  (1(5  avril  1197  ). 

Le  général  Merveldt  est  venu  nie  trouver  à  Leoben  le  24,  à  neuf 
heures  du  matin.  Après  avoir  pris  connaissance  de  ses  pleins  pou- 
voirs pour  traiter  de  la  paix,  nous  sommes  convenus  d'une  prolon- 
j^ation  de  suspension  d'armes  jusqu'au  20  avril  soir  (1"  floréal 
prochain).  Ces  pleins  pouvoirs  étaient  pour  lui  et  pour  M.  le  mar- 
(piis  de  Gallo,  ministre  de  Xaples  à  Vienne.  J'ai  refusé  d'abord  de 
l'admettre  comme  plénipotentiaire  de  l'Empereur,  étant ,  à  mes  yeux, 
nnèlu  de  la  qualité  d'ambassadeur  d'une  puissance  amie,  qui  se 
trouve  incompatible  avec  l'autre.  M.  Gallo  est  arrivé  lui-même  le  25. 
Je  n'ai  pas  cru  devoir  insister  dans  cette  opposition ,  parce  que  cela 
aurait  apporté  beaucoup  de  lenteurs,  et  parce  qu'il  parait  revêtu 
d'une  grande  confiance  de  l'Empereur;  enfin  parce  que  les  Autri- 
chiens et  les  Hongrois  sont  très-irrités  de  voir  les  étrangers  jouer  le 
principal  rôle  dans  une-  affaire  aussi  importante ,  et  que  ,  si  nous 
rompons,  ce  sera  un  moyen  très-considérable  d'exciter  le  méconten- 
tement contre  le  gouvernement  de  Vienne. 

La  première  opération  dont  il  a  été  question  a  été  une  promesse 
réciproque  de  ne  rien  divulguer  de  ce  qui  se  serait  dit  :  on  l'avait  ré- 
digée; mais,  comme  ces  messieurs  tiennent  beaucoup  à  l'étiquette, 
ils  voulaient  toujours  mettre  l'Empereur  avant  la  République,  et  j'ai 
refusé  net. 

Xous  sommes  venus  à  l'article  de  la  reconnaissance.  Je  leur  ai  dit 
que  la  République  française  ne  voulait  point  être  reconnue  ;  elle  est 
en  Europe  ce  qu'est  le  soleil  sur  l'horizon  :  tant  pis  pour  (jui  ne 
veut  pas  le  voir  et  ne  veut  pas  en  profiter. 

Us  m'ont  dit  que,  cpiand  même  les  négociations  se  rompraient, 
l'Empereur,  dès  aujourd'hui,  reconnaissait  le  République  française, 
à  condition  que  celle-ci  conserverait  avec  S.  M.  l'Empereur  la  même 
étiquette  que  ci-devant  le  Roi  de  France.  Je  leur  ai  répondu  que, 
comme  nous  étions  fort  indifférents  sur  tout  ce  qui  est  étiquette, 
nous  ne  serions  pas  éloignés  d'adopter  cet  article.  Xous  avons,  après 
cela,  beaucoup  parlé  dans  tous  les  sens  et  de  toutes  les  manières. 

Le  26 ,  M.  Gallo  est  venu  chez  moi  à  huit  heures  du  matin  ;  il  m'a 

Jantzon  avait  fait  les  campagnes  tic  Flandre  et  de  Bohème ,  de  1741  à  1748 
les  campagnes  de  la  guerre  de  sept  ans,  de  1756  à  1763,  et  celles  de  la  ré\n- 
lulion,  de  1792  à  1797. 

En  germinal  an  V,  il  était  âgé  de  quatre-vingt-cinq  ans  et  comptait  soixante 
années  de  services  effeclils  et  vingt  campagnes. 


490   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^'-.  —  AN  V  (1797). 

dit  qu'il  désirait  neutraliser  un  endroit  où  nous  pussions  continuer 
nos  conférences  en  règle.  On  a  choisi  un  jardin  au  milieu  duquel  est 
un  pavillon  ;  nous  l'avons  déclaré  neutre,  farce  à  laquelle  j'ai  bien 
voulu  me  prêter  pour  ménager  la  puérile  vanité  de  ces  gens-ci.  Ce 
prétendu  point  neutre  est  environné  de  tous  côtés  par  l'armée  fran- 
çaise et  au  milieu  des  bivouacs  de  nos  divisions;  cela  eût  été  fort 
juste  et  fort  bon  s'il  se  fût  trouvé  au  milieu  des  deux  armées.  Arrivés 
dans  la  campagne  neutre,  l'on  a  entamé  les  négociations;  voici  ce 
qui  en  est  résulté  : 

1°  La  cession  de  la  Belgique  et  la  reconnaissance  des  limites  de 
la  République  française  conformément  au  décret  de  la  Convention  ; 
mais  ils  demandent  des  compensations  qu'ils  veulent  nécessairement 
en  Italie. 

2°  Ils  demandent  la  restitution  du  Milanais;  de  sorte  qu'ils  au- 
raient voulu,  en  conséquence  de  ce  premier  article,  le  Milanais  et 
une  portion  quelconque  des  Etals  de  Venise  ou  des  Légations.  Si 
j'eusse  voulu  consentir  à  cette  proposition,  ils  avaient  le  pouvoir  de 
signer  sur-Le-cbamp  :  cet  arrangement  ne  m'a  pas  paru  possible. 

S.  M.  l'Empereur  a  déclaré  ne  vouloir  aucune  compensation  en 
Allemagne.  Je  lui  ai  offert,  pour  le  premier  article,  l'évacuation  du 
Milanais  et  de  la  Lombardie;  ils  n'ont  pas  voulu  :  de  sorte  que  nous 
avons  fini  par  trois  projets  qu'ils  ont  expédiés,  par  un  courrier  ex- 
traordinaire ,  à  Vienne,  et  dont  ils  auront  la  réponse  dans  deux  ou 
trois  jours. 

PREMIER  PROJET. 

Article  1",  —  La  cession  de  la  Belgique,  les  limites  constitu- 
tionnelles delà  France. 

Art.  2.  —  A  la  paix  avec  l'Empire,  l'on  fixera  tout  ce  qui  est 
relatif  au  pays  qu'occupe  la  France  jusqu'au  Rhin. 

Art.  3.  —  Les  deux  puissances  s'arrangeront  ensemble  pour 
donner  à  l'Empereur  tous  les  pays  du  territoire  vénitien  compris 
entre  le  Mincio,  le  Pô  et  les  États  d'Autriche. 

Art.  4.  —  On  donnera  au  Duc  de  Modène  les  pays  de  Brescia 
compris  entre  l'Oglio  et  le  Mincio. 

Art.  5.  —  Le  Bergamasque  et  tous  les  pays  des  Etats  de  Venise 
compris  entre  l'Oglio  et  le  Milanais,  ainsi  que  le  Milanais,  forme- 
raient une  république;  Modène,  Bologne,  Ferrare,  la  Romagne, 
formeraient  une  république. 

Art.  6.  —  La  ville  de  Venise  continuerait  à  rester  indépendante, 
ainsi  que  l'archipel. 


CORRKSPOXDAXOE  DE  NAPOLEOX  I^'.  —  AM  V  (1797).        491 
DEUXIÈME  PROJET. 

Les  1"  et  2*^  articles,  les  mêmes  que  les  précédents. 
Art.  3.  —  L'évacuation  du  Milanais  et  de  la  Lombardie. 

TROISIÈME  rRO.IET. 

Les  deux  premiers  articles  comme  dans  les  précédents. 

Art.  3.  —  La  renonciation  par  S.  M.  l'Empereur  à  tous  ses  droits 
au  Milanais  et  à  la  Lombardie. 

Art.  4.  —  L'évacuation  par  l'armée  d'Italie  de  tous  les  Etats 
d'Allemagne. 

Art.  5.  —  La  France  s'engagerait  à  donner  k  S.  M.  l'Empereur 
des  compensations  proportionnées  au  Milanais  et  au  duché  de  Mo- 
dène,  qui  seront  l'objet  d'une  négociation,  et  dont  il  devrait  être 
en  possession  au  plus  tard  dans  trois  mois. 

Si  l'un  de  ces  trois  projets  est  accepté  à  Vienne ,  les  préliminaires  de 
la  paix  se  trouveraient  signés  le  20  avril  (1"  iloréal)  ;  sans  quoi ,  vu 
que  les  armées  du  Rhin  n'ont  fait  encore  aucun  mouvement,  je  leur 
proposerais  un  armistice  pur  et  simple  pour  les  trois  armées,  et  pour 
trois  mois,  pendant  lesquels  on  ouvrira  des  négociations  de  paix. 
Pendant  ce  temps ,  on  fortifierait  Klagenfurt  et  Gratz  ;  on  ferait  venir 
toutes  les  munitions  de  guerre  de  ce  côté-ci;  l'armée  s'organiserait 
parfaitement,  et  vous  auriez  le  temps  d'y  faire  passer  40,000  hommes 
de  l'armée  du  Rhin  ;  moyennant  quoi  vous  auriez  une  armée  extrê- 
mement considérable,  dont  la  seule  vue  obligerait  l'Empereur  à  faire 
encore  de  plus  grands  sacrifices. 

Si  rien  de  tout  cela  n'est  accepté ,  nous  nous  battrons;  et,  si  l'ar- 
mée de  Sambre-et-Meuse  s'est  mise  en  marche  le  20,  elle  pourrait, 
dans  les  premiers  jours  du  mois  prochain,  avoir  irappé  de  grands 
coups  et  se  trouver  sur  la  Rednitz;  les  meilleurs  généraux  et  les 
meilleures  troupes  sont  devant  moi.  Quand  on  a  bonne  volonté  d'en- 
trer en  campagne,  il  n'y  a  rien  qui  arrête,  et  jamais,  depuis  que 
l'histoire  nous  retrace  des  opérations  militaires,  une  rivière  n'a  pu 
être  un  obstacle  réel.  Si  Moreau  veut  passer  le  Rhin,  il  le  passera; 
et,  s'il  l'avait  déjà  passé  sans  faire  de  difficultés,  nous  serions  dans  un 
état  à  pouvoir  dicter  les  conditions  de  la  paiN^  d'une  manière  impérieuse 
et  sans  courir  aucune  chance;  mais  qui  craint  de  perdre  sa  gloire  est 
sûr  de  la  perdre.  J'ai  passé  les  Alpes  Juliennes  et  les  Alpes  Noriques 
sur  trois  pieds  de  glace  ;  j'ai  fait  passer  mon  artillerie  par  des  che- 
mins où  jamais  chariots  n'avaient  passé ,  et  tout  le  monde  croyait  la 
chose  impossible.  Si  je  n'eusse  vu  que  la  tranquillité  de  l'armée  et 


492   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  P^  —  AN  V  (1797). 

mon  intérêt  particulier,  je  me  serais  arrêté  au  delà  de  Tlsonzo  ;  je 
me  suis  précipité  dans  l'Alleniagne  pour  dégager  les  armées  du  lUiin 
et  empêcher  l'ennemi  d'y  prendre  l'offensive  ;  je  suis  aux  portes  de 
Vienne ,  et  cette  cour  insolente  et  orgueilleuse  a  ses  plénipotentiaires 
à  mon  quartier  général.  Il  faut  que  les  armées  du  Rhin  n'aient  point 
de  sang  dans  les  veines.  Si  elles  me  laissent  seul,  alors  je  m'en  re- 
tournerai en  Italie;  l'Europe  entière  jugera  la  différence  de  conduite 
des  deux  armées  :  elles  auront  ensuite  sur  le  corps  toutes  les  forces 
de  l'Empereur,  elles  en  seront  accablées,  et  ce  sera  leur  faute. 

BON.'VPARTE. 

Colleclioii  \apolcoii. 

1736.  —  AU  MINISTRE  FAIPOULT. 

Quarlier  jji'ncral,  Leoben  ,  'i7  germinal  an  V  (16  avril  1797). 

D'après  ce  que  vous  m'écrivez,  Citoyen  Ministre,  sur  le  compte 
de  M.  Spinola  d'Arquata,  je  désire  comme  vous  qu'il  puisse  rentrer 
dans  sou  état  habituel  ;  je  verrai  avec  plaisir  tout  ce  qui  pourra  ten- 
dre à  sa  justilicalion  et  à  l'accomplissement  de  ses  désirs. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


1737.  —AU  GENERAL  DELMAS. 

Quartier  général,  Leoben,  27  germinal  an  V  (16  avril  1797). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir.  Général ,  qu'il 
regarde  comme  nulle  et  non  avenue  la  convention  relative  à  la  sus- 
pension d'armes,  convenue  entre  les  généraux,  autrichiens  et  français 
commandant  dans  le  Tyrol,  pour  tout  ce  qui  ne  tient  pas  propre- 
ment au  Tyrol.  La  Drave  doit  être  entièrement  occupée  par  nos 
troupes,  ainsi  que  la  ville  de  Lienz. 

Le  général-major  Merveldt,  plénipotentiaire  de  S.  M.  l'Empereur, 
écrit  par  un  officier  autrichien  au  général  commandant  les  troupes  de 
l'Empereur  dans  le  Tyrol,  pour  qu'il  ait  à  se  conformer  exactement 
à  ce  qui  a  été  convenu  dans  les  articles  de  la  suspension  d'armes,  et 
qu'il  doit  évacuer  tous  les  points  qui  y  sont  stipulés  pour  établir 
notre  ligne.  Vous  vous  concerterez,  en  conséquence,  avec  le  com- 
mandant des  troupes  impériales ,  de  manière  à.  ce  qu'il  évacue  sur- 
le-champ  tous  les  petits  postes  qu'il  peut  avoir  dans  la  vallée  de  la 
Drave,  et  qu'il  otc  également  les  troupes  qu'il  pourrait  avoir  à  Lienz, 
ville  dans  laquelle  vous  vous  contenterez  de  pousser  de  fortes  recon- 
naissances fréquemment.  Vous  voudrez  bien  me  rendre  compte  de 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V   (1797).    493 

tout  ce  quo  vous  aurez  lait,  par  l'adjonit   aux  adjudants  «jéiiéraux 
Ballot,  et  m'envojer  par  lui  l'état  de  situation  de  votre  division. 

La  suspension  d'armes  est  prolon;jée  jusqu'au  1"  ttoréal  à  minuit. 
Le  général  eu  chef  espère  que  tout  s'arrangera  de  manière  qu'il  n'y 
ait  point  de  sang  répandu;  mais  observez  que  l'ennemi  ne  peut  avoir 
aucun  poste  dans  la  Garinthie,' le  Frioul  et  l'Italie,  et  que  tous  les 
postes  ennemis  que  vous  avez  en  opposition  doivent  être,  dans  le 
Tyrol ,  derrière  Flnn. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1738.  —  AU  GÉNÉRAL  GLIEU. 

Quartier  général,  Lcobeu ,  28  geimiiial  an  V  (17  airil  179"). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  divisionnaire  Guieu  de 
partir  de  Leoben  ,  avec  toute  sa  division ,  demain  29,  pour  se  rendre 
à  Rottenmann  eu  deux  jours,  le  1"  à  Mautern  et  le  12"  à  Rottenmann, 
où  il  arrivera  le  30,  ou  le  1*''  floréal,  s'il  trouvait  la  dernière  journée 
trop  forte.  Il  aura  son  avant-garde  à  Fischern,  laquelle  poussera  un 
poste  à  Irdning,  et  des  reconnaissances  qui  suivront  l'Enns  pour 
(ommuniquer  avec  nos  postes  qui  sont  à  Radstadt. 

Comme  la  suspension  d'armes  a  lieu  jusqu'au  l*""  floréal  à  minuit, 
le  général  Guieu  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  avec  les 
postes  que  l'ennemi  pourrait  avoir  par  hasard  sur  la  ligne  stipulée 
dans  la  suspension  d'armes,  et  qui  est  celle  prescrite  dans  le  présent 

ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1739.  —  AU  GÉNÉRAL  JOLBERT. 

Quartier  général,  Leoben,  28  germinal  an  V  (17  avril  1797).         ' 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Joubert  de  partir,  avec 
toute  sa  division ,  de  la  position  qu'il  occupe  à  Villach ,  le  30  au 
matin,  pour  se  rendre  le  même  jour  à  Spittal,  et  le  lendemain, 
1"  floréal,  à  Mauterndorf,  s'il  peut  y  arriver.  Son  avant-garde  sera 
placée  à  Radstadt.  Il  est  prévenu  que  la  division  du  général  Guieu 
occupe  Rottenmann ,  que  son  avant-garde ,  qui  est  à  Fischern  ,  doit 
pousser  des  reconnaissances  jusqu'à  Radstadt,  et  que  la  division  du 
général  Delmas  a  ordre  de  se  porter  à  Sachsenhurg.  Le  général  Jou- 
bert placera  son  arrière-garde  à  Saint-Michel,  laquelle  communi- 
quera, par  des  reconnaissances,  avec  les  troupes  du  général  Dohnas. 

Comme  la  suspension  d'armes  a  lieu  jusqu'au  1"  floréal  à  minuit, 


494        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AN  V  (1797). 

il  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  avec  les  postes  que  l'en- 
nemi pourrait  avoir  par  hasard  sur  la  ligne  stipulée  dans  la  suspen- 
sion d'armes ,  et  qui  est  celle  prescrite  dans  le  présent  ordre. 

Par  ordre  cla  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1740.  —  AU  GÉXÉRAL  DELMAS. 

Quartier  général,  Leoben ,  28  germinal  an  V  (17  arril  1797). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  divisionnaire  Delmas  de 
partir,  avec  toute  sa  division ,  le  30  au  matin ,  pour  se  rendre  le 
même  jour  à  Sachsenburg,  où  il  prendra  position. 

Il  est  prévenu  que  la  division  du  général  Joubert  se  porte  à 
Mauterndorf,  mais  que  son  arrière-garde ,  qui  sera  à  Saint-Michel , 
poussera  des  reconnaissances  sur  celles  que  lui-même  enverra  de 
Sachsenburg  sur  Spittal  et  Gmiind. 

Le  général  Delmas  poussera  également  de  fréquentes  reconnais- 
sances à  Lienz. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

bi'pôt  de  la  guerre. 

1741.— AUX  COXSEILS  D'ADMIXISTRATIOX 

DES  3-20  ET  18«  DEMI-liUIC.ADES  DE  LIGXE. 
Quartier  général,  Leoben,  28  germinal  an  V   (17  avril  1797), 
32'=  DEMI-BRIGADE. 
QUESTIONS.  DÉCISIONS   DU    GÉNÉRAL    EN    CHEF. 

D'après  les  bruits  de  paix,  les  offi-  Les  officiers  qui  ont  servi  acti- 

ciers   et  sous-officiers   qui    n'ont    pas  ^,^^^^^^^  j^^^^  j^  campagne  auront 

iail  campagne  ou  qui  sont  absents  de-  ^      .                                    ,. 

puis  plus  longtemps,  et  que  la  force  des  ^^^^it   aui    places    qu  ils   occupent 

lois,  ni  l'activité  des  municipalités  n'a  comme  titulaires,  sans  qu'aucuii 

pu  faire  rejoindre  leurs  corps,  seront-  officier    de  ceux  qu'ils  pourraient 

ils  autorisés  à  y  rentrer,  et  à  priver  ^voir  remplacés  pour  cause  d'ab- 

aiusi  les  braves  qui  l'ont  faite  des  nia-  •              ri      j        ^    i 

,.,            \  ,         , ,        ,  ^  sence  puisse  prétendre  a  les  en 

ces  qu  ils   se  sont  honorablement  ac-  ^     ,       ^  . 

(jHises?  éloigner,  étant  juste  de  conserver 

les  hommes  qui  ont  constamment 
combattu,  de  préférence  à  ceux 
qui,  sous  quelque  prétexte  que  ce 
puisse  être,  se  sont  tenus  éloignés 
de  leurs  corps  jusqu'à  ce  moment. 

Des  officiers  rayés  par  le  général  di-        l'<^s  officiers  rayés  par  le  géné- 
i^isionnairc  sur  le  tableau  de  leurs  corps,    rai  divisionnaire,  lors  de  l'embri- 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  A\'  V  (1797). 


495 

lois  de   IVmbiigademcnt    ;jiMiéral  de   gademoiit général  de  rarmée,  non l 

l'armée,  ont-ils  droit  de  rentrer  ai>rès    .^i..„    i^    ,i..   •.     j„    .,.    ,  >    i 

'         „  ,  „  '        plus  le  droit  de  rentrer  a  leurs 

la  campagne  a  absence  : 

'   "  corps. 

Les  officiers  postiches  attachés 
aux  coiïipagnies  de  grenadiers  qui 
ont  été  incorporées  dans  la  32' 
demi-brigade  peuvent  prétendre  à 
devenir  titulaires  dans  cette  même 
demi-brigade,  et  ce  droit  leur  est 
acquis  depuis  le  moment  de  leur 
incorporation. 

L'officier  prisonnier  de  guerre 
n'a  plus  le  droit  de  rentrer  daus 
son  corps,  étant  censé  s'être  démis 
de  la  place  qu'il  y  occupait  par  une 


II  a  été  embrigadé,  de  l'ordre  du 
jjénéral  en  cbcf,  trois  compagnies  de 
grenadiers  dans  la  32"';  la  plupart  des 
ofiiciers  de  ces  compagnies  n'étaient 
que  postiches.  Peuvent-ils  prétendre  à 
devenir  titulaires  dans  la  32' ,  ou  re- 
tourner dans  leur  demi-brigade,  où  ils 
ont  leur  rang  et  leur  place? 


In  officier  prisonnier  de  guerre , 
échangé  et  rentré  en  France  depuis  neui 
mois,  eu  ayant  resté  six  dans  sa  famille 
sans  autorisation,  remplacé  dans  sa  com- 
pagnie par  des  officiers  dont  deux  ont 
été  tués  à  sa  place  et  un  autre  blessé,  absence  de  six  mois  sans  aucune 
a-t-il  le  droit  de   rentrer  à  son  corps?    Tiiforisation 

Attendu  les  changements  et  les  mu-         Lg  conseil  peut  faire  un  tierce- 
tations  survenus  depuis   le  commence-  ,     i  -,  », 

.  ,   ,  '    ,  .,         .,  ment  des  compagnies   et  arrêter 

ment  de  la  campagne,  le  conseil  peut-il  ^    ^ 

hive^  un  tiercement  des  compagnies  définitivement  un  cadre  pour  re- 
pour  mettre  chaque  officier  à  sa  place  mettre  chaque  officier  à  sa  place, 
et  arrêter  définitivement  un  cadre?  attendu  qu'il    est   prescrit   par    le 

règlement  et  qu'il  doit  avoir  lieu 
le  1"  décadi  de  chaque  mois. 

Le  conseil  d'administration  demande         Le  conseil  aura    à   lui  adresser 

au  général   de  vouloir  bien  porter  les  j.,^„g  j^q^i  le  mémoire  de  présen- 

(luatre    sous-lieutenances    vacantes    au  ,   .. 

\    .     ,    T^.  ,1  •    ..      I  talion, 

choix  du  Directoire,  a  la  nomination  du 

corps,  sur  le  mémoire  de  présentation 
qui  lui  en  sera  fait. 


Le  conseil  d'administration  demande 
encore  la  décision  du  général  en  chef 
sur  la  proposition  (jui  lui  fut  faite  par  le 
chef  de  brigade  Dnpuy,  concernant  le 
grade  d'officier  à  accorder  aux  porte- 
drapeaux. 

Le  conseil  charge  deux  commissaires 
de  se  transporter  auprès  de  vous  pour 
répondre  aux  difficultés  que  vous  pour- 
riez élever  sur  sa  proposition. 


A  revoir. 


496        CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  P'.  —  AN  V  (1797). 

18^  DKMI-liKICAliK. 

QUESTIONS.  DÉCISIOXS    DU    GÉNÉRAL    EN    CIIKF. 

La  loi  du  27  prairial  scra-t-elle  mise  La  loi  du  21  prairial  doit  être 
à  exécution  on  son  entier?  ^^j^.j^    ^^^    ^^,^    ^j^^j^j.    lorsqu'elle 

n'aura  pas  été  contrariée  par  des 
décisions. 

Ou  le  travail  fait  par  le  généralMon-  Le  travail  du  général  Monnier 
nier,  et  que  vous  n'avez  point  consenti,    ^qJ^  ^^re  regardé  conimc  non  ave- 

tlétruira-t-ill'effet  de  la  loi  du  27  prai-  ,  ,  ,,, 

.  ..,  *^         nu,  n ayant  pas  ete  approuve. 

Les  officiers  des  Côtcs-du-Nord  se-  Les  officiers  des  Côtes-du-Nord 
.■ont-ils  admis  à  être  placés,  à  leur  tour  ^'auront  droit  pour  leur  avance- 
d'ancienneté,  à  toutes  les  places  vacan-  ,  ^  i  -,  - 
,  1  .  r  •  4-  I  1  ment  qu  aux  places  qui  ont  vaque 
tes  depuis  1  organisation,  ou  seulement,  ^              i               J                     i 

comme  il  paraît  naturel,  aux  places  va-    depuis  leur  entrée  au  corps, 
cantes  depuis  leur  entrée  au  corps? 


Bonaparte. 


Di'pôt  de  la  guerre. 


1742.  —  ORDRE  Dl   JOUR. 

Quartier  géuéral,  Leobcii ,  28  germinal  an  V  (17  avril  1"97). 

Le  général  en  chef,  s'étant  aperçu  qu  on  abusait  de  rautorisatioii 
donnée  aux  généraux  divisionnaires  d'envoyer  des  officiers  en  poste 
au  quartier  général ,  fait  observer  que ,  si  on  ne  doit  point  épargner 
cette  mesure  lorsque  des  circonstances  pressantes  l'exigent,  telles, 
par  exemple,  qu'un  mouvement  de  l'ennemi,  etc.,  on  doit  en  être 
économe  lorsqu'il  s'agit  d'une  mission  peu  importante  et  d'objets  de 
service  journalier.  On  prévient  que,  dans  ce  dernier  cas,  tous  les 
officiers  envoyés  en  poste  ne  seraient  point  remboursés  de  leurs  frais. 

Le  général  en  chef  a  ordonné  de  mettre  à  l'ordre  du  jour  de  l'ar- 
mée l'ordre  du  14  au  15  germinal  de  la  division  Bernadette,  relatif 
aux  femmes  qui  sont  à  la  suite  de  sa  division.  * 

«  Touteé  les  femmes  qui  ne  sont  pas  autorisées  par  le  conseil  d'ad- 
ministration sont  tenues  de  s'éloigner  dans  les  vingt-quatre  heures  de 
la  division  ;  à  défaut  de  quoi  elles  seront  arrêtées  par  les  soins  des 
chefs  de  bataillon ,  barbouillées  de  noir  et  exposées  pendant  deux 
heures  sur  la  place  publique.  Le  général  en  chef  est  instruit  que  les 
désordres  qui  se  commettent  sont  excités  par  ces  femmes  abomina- 
bles, qui  engagent  les  soldats  au  pillage.  " 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l<^r  —  AN  V  (1797).        497 
1743.  —  ARTICLES  PKÉLIMIXAIRES  DE  PAIX. 

Château  d'Eggeu-ualtl .  près  de  Leoben ,  29  germinal  an  l'  (18  avril  1797). 

Sa  Majoslé  rEmpercur,  Roi  de  Hongrie  et  de  Bohème,  etc.,  etc. 

Et  le  Directoire  exécutif,  au  nom  de  la  République  française,  ani- 
més du  même  désir  de  mettre  lin  aux  maux  de  la  guerre  par  une 
paix  prompte,  juste  et  solide,  sont  convenus  des  articles  prélimi- 
naires suivants  : 

Article  1".  —  Il  y  aura  amitié  et  bonne  intelligence  entre  Sa 
Majesté  l'Empereur  et  Roi  et  la  République  française;  les  hostilités 
entre  les  deux  puissances  cesseront  à  dater  d'aujourd'hui. 

Art.  2.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  et  la  République  fran- 
çaise conserveront  entre  eux  le  même  cérémonial ,  quant  aux  rangs 
et  aux  autres  étiquettes,  que  ce  qui  était  pratiqué  entre  l'Empereur 
cl  la  France  avant  la  guerre  actuelle. 

Art.  3.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  et  la  République  française  s'en- 
gagent à  faire  tout  ce  qui  sera  en  leur  pouvoir  pour  contribuer  à  la 
tranquillité  intérieure  des  deux  Etats. 

Art.  a.  —  Les  deux  parties  contractantes  enverront  au  plus  tôt 
des  plénipotentiaires  dans  la  ville  de  Berne,  pour  y  traiter  et  con- 
clure, dans  l'espace  de  trois  mois,  ou  plus  tôt,  si  faire  se  pourra, 
la  paix  déûnitive  entre  les  deux  puissances.  A  ce  congrès  seront  admis 
les  plénipotentiaires  des  alliés  respectifs ,  s'ils  accèdent  à  l'invitation 
qui  leur  en  sera  faite. 

Art.  5.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  ayant  à  cœur  que  la  paix  se  ré- 
tablisse entre  l'Empire  germanique  et  la  France  ,  et  le  Directoire 
exécutif  de  la  République  française  voulant  également  témoigner  à 
Sa  Majesté  Impériale  son  désir  d'asseoir  ladite  paiv  sur  dos  bases 
solides  et  équitables,  conviennent  d'une  cessation  d'hostilités  entre 
l'Empire  germanique  et  la  France,  à  commencer  d'aujourd'hui.  Il 
sera  tenu  un  congrès  formé  des  plénipotentiaires  respectifs,  pour  y 
traiter  et  conclui-e  la  paix  délinitive  entre  les  deux  puissances  sur  la 
base  de  l'intégrité  de  l'Empire  germanique. 

Art.  6.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  renonce  à  tous  ses  droits 
sur  les  provinces  belgiques,  connues  sous  le  nom  de  Pays-Bas  autri- 
chiens, et  reconnaît  les  limites  de  la  France  décrétées  par  les  lois  de 
la  République  française.  Ladite  renonciation  est  faite  aux  conditions 
suivantes  : 

l"  Que  toutes  les  dettes  hypothécaires  attachées  au  sol  du  pays 
cédé  seront  à  la  charge  de  la  République  française  ; 

2"  Que  tous  les  habitants  et  possesseurs  dos  provinces  belgiques 
u.  32 


498        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  F--.  —  AN  V  (1797). 

qui  voudront  sortir  du  pays  seront  tenus  de  le  déclarer  trois  mois 
après  la  publication  du  traité  de  paix  déCnitif ,  et  auront  le  terme  de 
trois  ans  pour  vendre  leurs  biens  meubles  et  immeubles; 

3°  Que  la  République  française  fournira,  à  la  pai\  définitive,  lui 
dédommagement  équitable  à  Sa  Majesté  TEmpercur ,  et  à  sa  con- 
venance. 

Art.  7.  —  La  République  française,  de  son  coté,  restituera  à  Sa 
Majesté  Impériale  tout  ce  qu  elle  possède  des  Etats  béréditaires  de  la 
Maison  d'Autriche  non  compris  sous  la  dénomination  de  provinces 
belgiques. 

Art.  8.  —  Les  armées  françaises  évacueront  d'abord  après  la  ra- 
tification faite  par  Sa  Majesté  Impériale  des  présents  articles  préli- 
minaires ,  les  provinces  autrichiennes  qu'elles  occupent ,  savoir  :  la 
Styrie ,  la  Garinthie,  le  Tyrol,  la  Carniole  cl  le  Frioul. 

Art.  0.  —  Les  prisonniers  de  guerre  seront  respectivement  rendus, 
après  la  ratification  des  préliminaires,  aux  différents  points  qui  seront 
désignés  de  part  et  d'autre. 

Nous ,  soussignés ,  en  vertu  des  pleins  pouvoirs  de  Sa  Majesté 
l'Empereur  et  Roi  et  de  la  République  française ,  avons  arrêté  les 
présents  articles  préliminaires  de  paix,  qui  resteront  secrets  jusqu'à 
ce  qu'il  soit  fait  l'échange  des  ratifications  en  forme  due,  dans  le 
temps  d'un  mois,  ou  plus  tôt,  si  faire  se  pourra,  et  qui  aura  lieu 
dans  la  ville  d'Udine. 

Fait  au  palais  d'Eggen-wald ,  près  de  Leoben,  le  18  avril  1797 
(29  germinal  au  V  de  la  République  française). 

Signé  à  la  minute  :  Boxaparte.  Le  marquis  de  Gallo. 
Le  comte  de  Mervkldt  ,  général-major. 

Collection  Kapoléon. 

1744.  — ARTIG LES  PRÉLIMIXAIRES  SEGRETS. 

ChiUeau  d'Eggen-wald  ,  près  de  Leoben,  29  «jcimiual  au  V  (  18  avril  1797). 

Il  est  convenu  entre  S.  M.  l'Empereur,  Roi  de  Hongrie  et  de 
Bohème  ,  et  la  République  française  ,  des  articles  suivants  : 

Article  1".  —  Que,  malgré  la  disposition  de  l'article  7  des  pré- 
Hminaires  de  paix,  arrêtés  entre  les  puissances  contractantes,  sous 
la  date  d'aujourd'hui,  S.  M.  l'Empereur  renonce  à  la  partie  de  ses 
Etats  en  Italie  qui  se  trouve  au  delà  de  la  rive  droite  de  l'Oglio  et  de 
la  rive  droite  du  Po,  à  condition  que  Sa  Majesté  Impériale  sera  dé- 
dommagée de  cette  cession ,  ainsi  que  de  celle  faite  dans  l'article  6 
des  préliminaires  ,  par  la  partie  de  la  terre  ferme  vénitienne  comprise 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  V  (1797).   499 

entre  TOgiio,  le  Pô,  la  mer  Adriatique  et  ses  États  héréditaires, 
ainsi  que  par  la  Dalmatie  et  Tlstrie  vénitienne;  et,  par  cette  acqui- 
sition ,  les  engaf]eineiits  contractés  par  la  République  française  vis- 
à-vis  de  Sa  Majesté  Impériale,  par  l'arlicle  0  des  préliminaires,  se 
trouvent  remplis. 

Art.  2.  —  La  République  française  renonce,  de  son  côté,  à  ses 
droits  sur  les  trois  Légations  de  la  Romagne,  de  Bologne  et  de  Fer- 
rare,  en  se  réservant  cependant  la  forteresse  de  Castelfranco ,  avec 
un  arrondissement  dont  le  rayon  serait  égal  à  la  distance  depuis  ses 
murs  jusqu'aux  conOns  de  l'Elat  de  Modèuc,  et  qui  ne  pourra  pas 
être  moins  de  la  portée  du  canon.  La  partie  des  États  de  la  Répu- 
blique de  V'enise  comprise  entre  l'Adda ,  le  Pô,  l'Oglio,  la  \'alteline 
et  le  Tyrol,  appartiendra  à  la  République  française. 

Art.  3.  —  Les  deux  parties  contractantes  se  garantissent  l'une  à 
l'autre  lesdits  États  et  pays  acquis  sur  la  terre  ferme  vénitienne. 

Art.  4.  —  Les  trois  Légations  de  la  Romagne  ,  de  Ferrare  et  de 
Bologne,  cédées  par  la  République  française,  seront  accordées  à  la 
République  de  Venise  en  dédommagement  de  la  partie  de  ses  États 
dont  il  est  parlé  dans  les  trois  articles  précédents. 

Art.  5.  —  Sa  Majesté  l'Empereur  et  le  Directoire  exécutif  de  la 
République  française  se  concerteront  pour  lever  tous  les  obstacles  qui 
pourraient  s'opposer  à  la  prompte  exécution  des  articles  précédents, 
et  nommeront  à  cet  effet  des  commissaires  ou  des  plénipotentiaires 
qui  seront-  chargés  de  tous  les  arrangements  convenables  à  prendre 
avec  la  République  de  Venise. 

Art.  6.  —  Les  forteresses  de  Palmanova,  Mantoue,  Peschiera , 
Porto-Legnago ,  et  les  châteaux  de  Vérone,  d'Osoppo  et  de  Brescia, 
occupés  actuellement  par  les  troupes  françaises,  seront  remis  à  Sa 
Majesté  l'Empereur  d'abord  après  l'échange  des  ratifications  (hi  traité 
de  paix  définitif,  ou  plus  tôt,  si  cela  pouvait  s'arranger  d'un  commun 
accord. 

Art.  7.  —  Les  ouvrages  desdites  forteresses  seront  rendus  dans 
l'état  où  ils  se  trouvent  aujourd'hui,  et,  quant  à  l'artillerie,  les 
places  vénitiennes  seront  rendues  avec  celle  qu'on  a  trouvée  au  mo- 
ment de  leur  occupation ,  et  la  place  de  Mantoue  sera  rendue  avec 
cent  vingt  pièces  d'artillerie  de  siège. 

Art.  8.  —  Les  deux  puissances  contractantes  convienncut  que  la 
partie  des  États  d'Italie  cédée  par  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  dans  le 
premier  des  présents  articles  secrets ,  et  la  partie  des  États  vénitiens 
acquise  à  la  République  française  par  l'article  second  ,  formeront 
désormais  une  république  indépendante. 

32. 


500   CORRESPOXDANCK  DE  NAPOLÉOX'  I".  —  AN  V  (1797). 

Art.  9.  —  Sa  Majesté  Impériale  ne  s'oppose  point  aux  arrange- 
ments que  la  République  a  pris  relativement  aux  duchés  de  Modène, 
Reggio  et  de  Massa  et  Carrara,  à  condition  que  la  République  fran- 
çaise se  réunira  avec  Sa  Majesté  l'Empereur  pour  obtenir,  à  la  paix 
générale  et  à  celle  de  l'Empire  germanique ,  une  compensation  en 
faveur  du  duc  de  Modène  et  de  ses  héritiers  légitimes. 

AiiT.  JO.  —  Les  pays  respectivement  échangés  en  vertu  des  arti- 
cles précédents  conserveront  leurs  privilèges,  et  les  dettes  hypothé- 
quées au  sol  suivront  le  territoire  et  resteront  à  la  charge  de  leurs 
possesseurs. 

Akt.  h.  —  Tous  les  habitants  desdits  pays  qui  voudront  les 
quitter  seront  les  maîtres  de  le  faire  et  devront  le  déclarer  dans 
l'espace  de  trois  mois  de  la  prise  de  possession  ,  et  il  leur  sera  ac- 
cordé le  terme  de  trois  ans  pour  vendre  leurs  biens  meubles  e( 
immeubles. 

Nous,  soussignés,  en  vertu  des  pleins  pouvoirs  de  Sa  Majesté 
l'Empereur  et  de  la  République  française,  avons  signé  les  présents 
articles  secrets ,  qui  auront  la  même  force  que  s'ils  étaient  insérés  de 
mot  à  mot  dans  les  articles  préliminaires ,  et  qui  seront  ratifiés  et 
échangés  en  même  temps. 

Fait  au  château  d'Eggen-wald ,  près  de  Leobcn ,  le  18  avril  1797 
(29  germinal  an  V  de  la  République  française). 

Signé  à  la  minute  :  Le  marquis  de  Gali.o.  Boxaparti:. 
Le  comte  de  Merveldt,  général-major. 

Colleclion  Xapoléou. 

1745.  —  AU   DIRECTOIRE   EXÉCUTIF. 

Quartier  général ,  Leobcn,  30  germinal  an  V  (19  avril  179"). 

Je  vous  ai  envoyé,  par  l'adjudant  général  Leclerc,  plusieurs  pro- 
jets d'arrangements  qui  avaient  été  envoyés  à  Vienne,  et  sur  lesquels 
les  plénipotentiaires  attendaient  des  instructions.  M.  de  Vincent , 
aide  de  camp  de  l'Empereur,  est  arrivé  sur  ces  entrefaites  :  les  pléni- 
potentiaires sont  revenus  chez  moi  pour  reprendre  la  négociation. 
Après  deux  jours,  nous  sommes  convenus  et  nous  avons  signé  les  pré- 
liminaires du  traité  de  paix  dont  vous  trouverez  ci-joint  les  articles. 

Tout  ce  qui  a  été  déclaré  département  par  la  loi  de  la  Convention 
reste  à  la  République. 

La  République  lombarde  se  trouve  non-seulement  confirmée,  mais 
encore  accrue  de  tout  le  Rergamasque  et  de  tout  le  Crémasque ,  qui 
lui  sont  déjà  réunis  dans  ce  moment  par  l'insurrection  de  ces  deux 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  V  (1797).        501 

pays.  La  partie  du  Mantouan  qui  est  sur  la  rive  droite  de  TOglio  et 
du  Pô  s'y  trouve  également  incorporée.  Le  duché  de  Modène  et  de 
Rc'jgio,  qui,  par  la  principauté  de  Massa  et  de  Carrara,  touche  à  la 
Méditerranée,  et,  par  la  partie  du  Mantouan  cédée,  touche  au  Pô  et 
au  Milanais ,  s'y  trouve  également  compris.  Xous  aurons  donc ,  dans 
le  cœur  de  l'Italie,  une  république  avec  laquelle  nous  communi- 
quons par  les  Etats  de  Gènes  et  par  la  mer;  ce  qui  nous  donne,  dans 
toutes  les  guerres  futures  en  Italie,  une  correspondance  assurée.  Le 
roi  de  Sardaigne  se  trouve  désormais  être  entièrement  à  notre  dis- 
position. 

La  place  de  Pizzighettone ,  qui  est  aujourd'hui  véritablement  plus 
forte  que  ALmtoue  ,  la  place  de  Bergame  et  celle  de  Crema,  que  l'on 
rétablira,  garantiront  la  nouvelle  république  contre  les  incursions  de 
l'Empereur  et  nous  donneront  toujours  le  temps  d'y  arriver.  Du  côté 
de  Modène  ,  il  y  a  également  plusieurs  positions  faciles  à  fortifier  et 
pour  lesquelles  on  emploiera  une  partie  de  l'immense  artillerie  que 
nous  avons  dans  ce  moment  en  Italie.  Quant  à  la  renonciation  de 
nos  droits  sur  les  provinces  de  Bologne ,  Ferrare  et  la  Romagiie,  en 
échange  des  Etats  de  Venise,  elles  restent  toujours  en  notre  pouvoir. 
Lorsque  l'Empereur  et  nous,  de  concert,  aurons  réussi  ci  faire  con- 
sentir le  Sénat  à  cet  échange,  il  est  évident  que  la  République  de 
Venise  se  trouvera  hiiluencée  par  la  République  lombarde  et  à  notre 
disposition.  Si  cet  échange  ne  s'effectue  pas,  et  que  l'Empereur  entre 
en  possession  d'une  partie  des"  Etats  de  Venise  sans  que  le  Sénat 
veuille  reprendre  une  compensation  qui  est  inconvenante  et  insuffi- 
sante ,  les  trois  Légations  restent  toujours  en  notre  pouvoir,  et  nous 
réunirons  Bologne  et  Ferrare  à  la  République  lombarde.  Le  gouver- 
nement de  Venise  est  le  plus  absurde  et  le  plus  tyrannique  des  gou- 
vernements; il  est  d'ailleurs  hors  de  doute  qu'il  voulait  profiter  du 
moment  où  nous  étions  dans  le  cœur  de  l'Allemagne  pour  nous  assas- 
siner. Notre  république  n'a  pas  d'ennemis  plus  acharnés,  connue  les 
émigrés  et  Louis  XVIII  d'amis  qui  leur  soient  véritablement  plus 
dévoués.  Son  influence  se  trouve  considérablement  diminuée  ,  et 
cela  est  tout  à  notre  avantage;  cela  d'ailleurs  lie  l'Empereur  à  la 
France,  et  obligera  ce  prince,  pendant  les  premiers  temps  de  notre 
paix,  à  faire  tout  ce  qui  pourra  nous  être  agréable.  Cet  intérêt  com- 
mun que  nous  avons  avec  l'Empereur  nous  remet  la  balance  dans  la 
main  ;  nous  nous  trouvons  par  là  placés  entre  la  Prusse  et  la  .Maison 
d'Autriche,  ayant  des  intérêts  majeurs  à  arranger  avec  l'une  et 
l'autre.  D'ailleurs,  nous  ne  devons  pas  nous  dissimuler  que ,  quoique 
notre  position  militaire  soit  brillante,  nous  n'avons  point  dicté   les 


502        CORRESPOXDAXCE  DE  IVAPOLÉON  I".  —  AN  V  (1797). 

conditions  ;  la  cour  avait  évacué  Vienne  ;  le  prince  Charles  et  son 
armée  se  repliaient  sur  celle  du  Rhin  ;  le  peuple  de  la  Hongrie  et  de 
toutes  les  parties  des  Etats  hérédilairos  se  levait  en  masse,  et  même, 
dans  ce  moment-ci ,  leur  tète  est  déjà  snr  nos  flancs  ;  le  Rhin  n'était 
pas  passé  ;  TEmpereur  n'attendait  que  ce  moment  pour  quitter  Vienne 
et  se  porter  à  la  tète  do  son  armée.  S'ils  eussent  fait  la  hètise  de 
m  attendre,  je  les  aurais  hatlus;  mais  ils  se  seraient  toujours  repliés 
devant  nous,  se  seraient  réunis  à  une  partie  de  leurs  forces  du  Rhin 
et  m'auraient  accablé  ;  alors  la  retraite  devenait  difficile ,  et  la  perte 
de  l'armée  d'Italie  pouvait  entraîner  celle  de  la  République  :  aussi 
étais-je  bien  résolu  à  essayer  de  lever  une  contribution  dans  les  fau- 
bourgs de  Vienne  et  à  ne  plus  faire  un  pas.  Je  me  trouve  ne  pas 
avoir,  en  tout,  4,00()  hommes  de  cavalerie,  et,  au  lieu  de 
■40,000  hommes  que  je  vous  avais  demandés,  il  n'en  est  pas 
arrivé  20,000. 

Si  je  me  fusse  ,  au  commencement  de  la  campagne  ,  obstiné  à  aller 
à  Turin  ,  je  n'aurais  jamais  passé  le  Pô;  si  je  m'étais  obstiné  à 
aller  à  Rome,  j'aurais  perdu  Milan  ;  si  je  m'étais  obstiné  à  aller  à 
Vienne,  peut-être  aurais-je  perdvi  la  République.  Le  vrai  plan  de 
campagne  pour  détruire  l'Empereur  était  celui  que  j'ai  fait,  mais 
avec  0,000  hommes  de  cavalerie  et  20,000  hommes  de  plus  d'in- 
fanterie ;  ou  bien  si ,  avec  les  forces  que  j'avais  ,  on  eût  passé  le  Rhin 
dans  le  temps  que  je  passais  le  Tagliamento  ,  comme  je  l'avais  pensé, 
puisque  deux  courriers  de  suite  m'ont  ordonné  d'ouvrir  la  campagne. 
Dès  l'instant  que  j'ai  prévu  que  les  négociations  s'ouvriraient  sérieu- 
sement, j'ai  expédié  un  courrier  au  général  Clarke ,  qui,  chargé 
plus  spéciak'ment  de  vos  instructions  dans  un  objet  aussi  essentiel  , 
s'en  serait  mieux  acquitté  que  moi  ;  mais  lorsque ,  après  dix  jours  , 
j'ai  vu  qu'il  n'était  pas  arrivé,  et  que  le  moment  commençait  à 
passer,  j'ai  dû  laisser  tout  scrupule  et  j'ai  signé.  Vous  m'avez  donné 
plein  pouvoir  sur  toutes  les  opérations  diplomatiques;  et,  dans  la 
position  des  choses,  les  préliminaires  de  la  paix,  même  avec  l'Em- 
pereur, sont  devenus  une  opération  militaire.  Cela  sera  un  monu- 
ment de  la  gloire  de  la  République  française,  et  un  présage  infail- 
lible qu'elle  peut,  en  deux  campagnes,  soumettre  le  continent  de 
l'Europe  si  elle  organise  ses  armées  avec  force,  et  surtout  l'arme  de 
la  cavalerie. 

Je  n'ai  pas,  en  Allemagne,  levé  une  seule  contribution;  il  n'y  a 
pas  eu  une  seule  plainte  contre  nous.  J'agirai  de  même  en  évacuant, 
et,  sans  être  prophète,  je  sens  que  le  temps  viendra  où  nous  tire- 
rons parti  de  cette  sage  conduite;  elle  germera  dans  toute  la  Hou- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  !«■■.  —  AN  V  (1797).        503 

;]iie,  et  sera  plus  fatale  au  trône  de  Vienne  que  les  victoires  qui  ont 
illustre  la  guerre  de  la  liberté. 

D'ici  à  trois  jours,  je  vous  enverrai,  par  le  général  Masséna,  la 
ratification  de  rEnipereur;  je  placerai  alors  mon  armée  dans  tout  le 
pay  vénitien  ,  oij  je  la  nourrirai  et  entretiendrai  jusqu'à  ce  que  vous 
m'ayez  Aiit  passer  vos  ordres.  Quant  à  moi,  je  vous  demande  du 
repos.  J'ai  justifié  la  confiance  dont  vous  m'avez  investi;  je  ne  me 
suis  jamais  considéré  pour  rien  dans  toutes  mes  opérations,  et  je  me 
suis  lancé  aujourd'hui  sur  Vienne ,  ayant  acquis  plus  de  gloire  qu'il 
n'en  faut  pour  être  heureux  ,  et  ayant  derrière  moi  les  superbes 
plaines  de  fltalie,  comme  je  l'avais  fait  au  commencement  de  la 
campagne  dernière  en  cherchant  du  pain  pour  farmée  que  la  Répu- 
blique ne  pouvait  plus  nourrir. 

La  calomnie  s'efforcera  en  vain  de  me  prêter  des  intentions  per- 
fides ;  ma  carrière  civile  sera  comme  ma  carrière  militaire ,  une  et 
simple.  Cependant  vous  devez  sentir  que  je  dois  sortir  de  fltalie,  et 
je  vous  demande  avec  instance  de  renvoyer,  avec  la  ratification  des 
préliminaires  de  paix,  des  ordres  sur  la  première  direction  à  donner 
aux  affaires  d'Italie,  et  un  congé  pour  me  rendre  en  France. 

Bonaparte. 

CoUeclioii  Xapoléon. 

1746.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  «jénéral ,  Leoben ,  30  germinal  an  V  (19  avril  1"9"). 

L'armée  est  prévenue  qu'hier,  29  germinal ,  à  trois  heures  après 
midi ,  les  préliminaires  de  paix  entre  la  République  française  et  f  Em- 
pereur et  Roi  ont  été  signés  ,  au  quartier  général  de  Leoben ,  par 
MAL  le  général-major  comte  de  Mervcidt  et  le  marquis  de  Gallo  , 
plénipotentiaires  de  f  Empereur,  et  par  le  général  en  chef  Bonaparte, 

pour  la  République  française. 

Par  ordre  du  géiiéral  en  clicl. 
Dépôl  de  la  guerre. 


FIN    DU    DF.UXIKME    VOI.L'MK. 


TABLE 

DES   PIÈCES   CONTENUES   DANS   CE   VOLUME. 


des 
PIÈCES 


1019 

1020 
1021 

1022 
10^3 

1024 

1025 
1026 
1027 
1028 

1029 
1030 
1031 
1032 

1033 

1034 
1035 

1036 
1037 


DATES 

DESTIXATAIRKS 

1796. 

22  scpleni. 

Bourguèse  ,    com- 

Milan. 

missaire  du  roi 
de  Sardaigne. 

23  seplem. 
MiLn. 

Masséna. 

23  septem. 

Milan. 

liaraguey- 
d'Hiliiers. 

24  scpleni. 
Milan. 

Rilmaiiie. 

24  septom. 
Milan. 

Baraguey- 
d'Hilliers. 

24  septera. 

Les  Généraux 

Milan. 

comm'  à    Ferrai'e 
et  Bologne. 

24  seplem. 

Milan. 

Chasseloup. 

24  seplem. 
Milan. 

Lespinasse. 

24  seplem. 
Milan. 

Sugiiy. 

24  seplem. 
Milan. 

Dommarlin. 

24  seplem. 
Milan. 

rianiiei-. 

24  seplem. 
Milan. 

darriiu. 

25  seplem. 
Milan. 

Berlhier. 

25  septem. 
Milan. 

Despinoy. 

26  seplem. 

Milan. 

Berlhier 

26  seplem. 
Milan. 

I.e   même. 

26  seplem. 

Milan. 

Le  Sénat 
de  Bologne. 

26  seplem. 
Milan. 

Le  Cardinal 
Maltei. 

27  seplem. 
Milan. 

Berlhier. 

SOMMAIRE     DES    PIECES 


Plaintes  sur  les  attaques  dont  les  Français  et 
leurs  convois  sont  l'objet  en  Piémont  ;  de- 
mande d'explications 

Ordre  de  se  rendre  de  Roverbella  à  Vérone. 
—   Dispositions  militaires 

Ordre  de  faire  renvoyer  chez  enx  sur  parole 
les  officiers  autrichiens  prisonniers  de 
guerre  eu  l.,onihardie 

.Avis  (le  mouvements  de  troupes.  —  Disposi- 
tions pour  resserrer  le  blocus  de  Manloue. 

Ordre  de  recruter  dans  le  Milanais  un  ba- 
taillon de  pionniers  et  des  compagnies  de 
charretiers 

Ordre  d'organiser  à  l'errare  et  à  Bologne  des 
compagnies  de  pionniers 


Ordre  de  reconnaiire,  à  Osliglia,  nne  posi- 
tion commandant  le  cours  du   Pô 


Rappel  d'ordres.  —  Mettre  en  état  de  dé 
l'cnse  Vérone  et  Porto-Legnago 

Ordre  d'inspecter  et  d'armer  Alexandrie 
Torlone  ,  Clierasco  ,  Ceva  ,  Coni 

Ordre  pour  la  répartition  et  l'approvisionne- 
ment de  pièces  d'artillerie  légère  entre  le 
dii  isions  de  l'armée 

Ordres  et  dispositions  pour  la  répression  des 
Barbets.   —  Avis  divers 

Ordre  d'envoyer  700, (KX)  francs  à  l'armée 
des  .Alpes  ;  destination  de  celle  somme 

Organisation  de  la  compagnie  des  guides  de 
l'armée 

Ordre  d'aller  prendre  à  Oneille  le  comman- 
dement des  troupes  françaises  dans  la  Ri 
vière  de  Gènes 

Ordres  pour  faire  rejoindre  leurs  demi-bri- 
gades à  des  détachcnienis  ,  et  pour  occu- 
per la  Chiusa  et  Brescia 

Ordre  de  mettre  en  liberté  l'abbé  Zerbi ,  de 
Soucino 

Menaces  contre  les  perturbateurs.  —  Kxlinr 
talions  de  courir  aux  armes  pour  concjnérir 
la  liberté 

0\ibli  de  ses  torts  ;  permission  de  retourner 
à  l'errare;  conseils  au  clergé  d'Italie.  .  .  . 

Ordre  de  rassurer  les  Génois  contre  de  faux 
bruits 


TABLE  DES  PIECES. 


Ô05 


de9 

PIÈCES 


1038 

1039 
1040 
1041 
1042 
1043 
1044 

1045 

1046 
1047 

1048 

1049 
1050 
1051 
1052 

1053 
1054 
1055 

1056 
1057 
1058 
1059 


1790. 

2T  scpirni. 
Milan. 


2S  sepleiii. 
.Milan. 

28  si'picm. 

Milan. 

28  septcm. 
Miluo. 

29  soplem. 
Milan. 

29  sep  le  m. 

MiUn. 

29  septeni. 

Milan. 


30  sepleni. 

Mildn. 


30  septem. 
.Milan. 

30  septeiu. 
Milan. 


30  septem. 

Milan. 


30  seplein. 
Milan. 

30  seplein. 

Milan. 

30  seplera. 
Milan. 

30  septem. 
Milan. 


30  septem. 
Milan. 

30  septem. 
Milan. 


DKSTlN.Vr.AIRES 


1' 

"■octobre. 

Milan. 

l-' 

"■octobre. 

Milan. 

1« 

■■octobre 

Milan. 

l-^ 

f  octobre 

Milan. 

o 

octobre. 

Milan. 

Le  Commaiulant 
(lel'oilo-Le;[na;[o. 

lierlliier. 
Lespinasse. 
Chasseloup. 

Garrau. 

Bertbier. 

Le  même. 

l>e  même. 

Le  même. 
Lespiiiasse. 

Chasseloup. 

Kilmaine. 
Masséiia. 

ilural. 
Vijjnolle. 

lion. 

Kilmaine 

Le  Directoire 
exécutif. 

lîerihier. 

Le  même 

Le   même. 

Le  Diiecloire 
exécutir. 


SOMM.AIRE    DES    PIECES 


Oidre  de  se  préparer  à  tenir  jusqu'à  la  der- 
nière extrémité  contre  une  attaque  ])ro- 
cliaine 

Orjjanisation  des  services  d  adminisiralion  et 
de  saille  devant  Manloue 

Ordre  d  einoyer  une  l)ar(|ue  armée  dans  le 
lac  Supérieur 

Ordre  de  briser  les  digues  de  Governolo  ,  a(in 
d  inonder  Manloue 

Ordre  de  l'aire  venir  de  France  une  demi- 
brigade,  des  canonniers  et  des  charretiers. 

Dispositions  pour  la  nomination  des  oflicicrs 
de  la  légion  lombarde 

Ordre  à  donner  au  général  Cenotii  de  sur- 
veiller l'organisation  de  la  légion  lombarde 
et  de  la  commander , 

Ordre  de  faire  relâcher  tous  les  otages  de 
.Milan  et  de  Crémone,  et  une  partie  de 
ceux  de  Pavie 


Ordre  pour  une  réunion   de  troupes  au  col 
de  Tende  ,  à  Toulon  ,  à  Marseille 


Ordres  pour  le  blocus  de    Mantoue  ;  mouve- 
ments d'artillerie;  défense  des   lacs  hifé- 


rieur  et  Supérieur 

Ordres  pressants  de  fortifier  Pizzighettone 
et  d'autres  points  sur  l'.Adda  et  le  Pô  ,  et 
d  inonder  Manloue 

Même  sujet.  —  Défense  du  lac  Supérieur; 
ai  is  divers. 

Ordre  de  se  rendre  à  lîassaiio  et  de  commu- 
niquer avec  Vaubois  par  la  lirenta 

Ordre  de  suivre  le  mouvement  de  Masséna. 

Ordre  de  reconnaître  les  points  à  fortifier 
pour  une  ligne  de  défense  de  Dolce  au  lac 
de  Garda 

Ordre  de  se  rendre  à  Vérone  pour  appuyer 
le  mouvement  de  Masséna 

Ordre  de  mouvements  de  troupes  sur  Cré- 
mone et  sur  Kerrare 

État  du  blocus  de  Manloue  ;  préparatifs  de 
l'Aulriclie.  l'M'feclif  de  l'arniée ,  nécessité 
de  la  renforcer 

Inslruclion  pour  désarmer  le  Manlonan  et 
réprimer  les  récpiisilions  abusi\es 

Ordres  de  mouvenii'iils  de  troupes  et  d  arlil 


L' 

ir> 

15 

ir. 

16 


v, 

17 

18 

19 
21 


lerie 

Xominalioii  aux  coinmaiulemenls    de    Pizzi 

glieltone.  Milan,  Saiiit-Pierre-d'.irena .  . 
Situation    de  l'Italie     —   Projet    de    révolu- 

lionner    Modène     —    Plaintes  contre    les 

pillards  et  contre  \\  illol 


23 
23 
23 

24 

27 
28 
28 

28 


506 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I' 


des 

PIÈCES 


1060 

I06i 
1062 
1063 
1064 
1065 
1066 
1067 
1068 
1069 
1070 

1071 
1072 

1073 
1074 
1075 

1076 
1077 
1078 

1070 
1080 
1081 
1082 


1796. 

2  oolobrc. 
Milan. 

2  oclobre. 
Milan. 

2  octobre. 
Milan. 

3  oclobre. 
Milan. 

3  oclobre. 
Milan. 

4  oclobre. 
Milan. 

4  oclobre. 
Milan. 

4  oclobre. 
Milan. 

5  oclobre. 

Milan. 

5  oclobre. 
Milan. 

5  oclobre. 
Milan. 

6  oclobre. 
Milan. 

6  oclobre. 
Milan. 

6  oclobre. 
Milan. 

7  oclobre. 

Milan. 

8  oclobre. 
Milan. 

1  otiobre. 
Milan. 

8  octobre. 
Milan. 

8  oclobre. 

Milan. 

8  octobre. 
Milan. 

8  octobre. 
Milan. 

8  octobre. 

Alilan. 

9  octobre. 
Milan. 


DESTIXATAIRES 


Le  Directoire 
exécutif. 

L  Empereur 
dAllemagne. 
Kellermann. 

Bcrtbier. 

Dciiuiée. 

(îarrau. 

L  Armée. 

Le  Commandant 

de  Milan. 

Le  Cardiual 

Mattei. 
lîaraguey- 
dHilliers. 
L'Armée. 


Le  Souverain 
Pontife, 
lîertbier. 


Faipoult. 

Les  Habitants 
de  Ueggio. 
Berlhier. 


Le  Directoire 

exécutif. 

Le  même. 

Le  même. 


L'Admin»"  gt-ncr'' 
de  la  Lorabardie. 

Garrau. 

Kellermann. 

darrau. 


SOMMAIRK     DES    PIECES 


Politique  à  suivre  envers  Venise,  Aaples  , 
Ciènes,  Rome,  elc.  —  Nouveaux  efforts 
de  1. lu  triche 

huitaliou  à  mettre  un  terme  aux  maux  de  la 
guerre 

Demande  d'envoi  de  la  40=  demi-brigade  el 
de  fusils 

Ordre  pour  réprimer  les  excès  des  soldais 
français  sur  la  roule  de  Vérone  à  Bassano. 

Ordre  de  transft'rer  les  blessés  à  Lyon  et  d'y 
pourvoir  à  leurs  besoins 

Mesures  à  prendre  pour  assurer  les  linances 
de  l'armée 

Déclaration  de  la  rupture  de  larmislice  avec 
le  duc  de  Modène 

Ordre  de  détenir  à  Jlilan  le  ministre  du  duc 
de  Modène 

Invitation  à  se  rendre  dans  son  diocèse.  — 
Assurance  de  protection  pour  le  clergé.  .  . 

Approbation  du  plan  d'organisation  de  la 
garde  nationale  milanaise 

Ordre  du  jour  :  punition  d'un  sous-lieute- 
nant pour  avoir  dépouillé  un  prisonnier  de 
guerre 

Dénonciation  d'un  manifeste  romagnol  hos- 
tile à  la  Frauce 

Ordre  d'arrêter  un  commissaire  des  guerres 
accusé  de  vol.  —  IVote  en  faveur  de  ce 
commissaire 

Ordre  d'arrêter  un  commissaire  ordonnateur. 
—  Note  en  faveur  de  ce  commissaire.  .  .  . 

Félicitations  sur  leur  bravoure,  et  encoura- 
gements à  persévérer 

Ordre  de  faire  inspecter  les  dépôts  de  1  ar- 
mée et  de  surveiller  les  Piémontais  et 
Gênes 

Le  blocus  de  Mantoue  resserré.  —  Belle 
conduite  des  habitants  de  Ueggio 

Envoi  de  la  déclaration  relative  h  Modène.  — 
Improbilé  des  administrateurs  de  l'armée. 

A'écessité  de  temporiser  avec  les  étals  ita- 
liens .  notamment  avec  Rome.  —  Demande 
de  renforts 

Félicitations  aux  Milanais  qui  prennent  du 
service  dans  l'armée  française 

Ordre  d'épurer  un  régiment  modénais  — 
Demande  d  argent 

Demande  de  pièces  d'arlillerie  et  de   fusils. 

Organisalion  d'un  congrès  italien  cl  d'une 
fédéralion.   —  Demande  d'argent 


TABLE  DES  PIECES. 


507 


X"» 
des 

DAïKS 

DESriX.AlAlRKS 

S  0  M  il  A  1  R  !■■.     1)  ti  .S     P  I  k  C  K  .S 

P.IC. 

riKCES 

179G. 

1083 

lOociobre. 

lîertbier. 

Ordre    de  faire  jufjer  un  oflicier  pour  avoir 

Mlan. 

rendu  le  poste  de  la  (lliiusa 

4  i 

1084 

10  octobre. 

l!arat{ucY- 

Défense   de  faire  réparer  par  les  ateliers  de 

Milan. 

d'Hilliers. 

l'armée  les  fusils  de  la  légion  lombarde.  . 

45 

1085 

1 1  octobre. 

Le  Directoire 

Mesures  prises   pour  exciter  le   patriotisme 

Milan. 

exécutif. 

italien.  —  .Alliances  à  former  eu  Italie.  . 

4.-) 

1086 

11  octobre. 
Milan. 

Le  même. 

Siluation  et  besoins  de  1  armée.  —  Demande 
d'olTiciers  du  génie  et  d'artillerie,  de  gé- 

J087 

12  octobre. 

Le  même. 

néraux  et  de  cavaliers 

46 

État  des  finances  de  l'armée;  comptabilité 

Milan. 

irrégniière  ;  réforme  proposée 

48 

1088 

12  octobre. 
Milan. 

Le  même. 

Plaintes   énergiques    contre   la    plupart   des 
fournisseurs   et  agents  civils  de  l'armée; 
mesures  de  répression 

r.o 

1089 

12  octobre. 

liaraguey- 

Ordre  pour  liàler  la  levée  de  la  légion  lom- 

1090 

Milan. 
12  octobre. 

(IHiUiers. 
Kellermanii. 

barde  

53 

Demande  pour  un  échange  et   un  envoi  de 

1091 

Milan. 
14  octobre. 

Lespinasse. 

troupes 

53 

Ordre  de   conslrnire   des  tètes   de  poul.   — 

Modùne. 

R('])artition  de  l'artillerie  et  des  magasins 

1092 

16  octobie. 

W  urmser. 

d'armes 

5i 

Invitation  à  rendre  Manloue  ,  et  proposition 

Modene. 

de  lui  faire  connaître  la  situation  de  l'ar- 

1093 

10  octobre. 

Garraii. 

mée  française 

56 

Invitation   à  surveiller  les   opérations  et  les 

Modène. 

comptes  d'une  compagnie  de  fournisseurs. 

56 

1094 

1"  octobre. 

Le  Directoire 

Etat  de  l'Italie;  répression  des  lîarbets  ;  es- 

Modéne. 

exécutif. 

pérance   de   succès  si   on   envoie  les  ren- 

1095 

17  octobre. 

Le  même. 

forts  demandés 

57 

Congrès  de  Modène;  progrès  de  la  révolution 

Modène. 

en  Italie;  sommation  à  Wurmser  ;  dispo- 
sitions contre  Rome 

58 

1096 

1"  octobre. 

Le  même. 

.\ouvelles  de  la  Corse  ;  départ  des  Anglais  ; 

Modéne. 

mesures  pour  la  défense  de  cette  île.  .  .  . 

59 

1097 

17  octobre. 

Modène. 

Gentili. 

Organisatiou    militaire  à  établir  eu   Corse  ; 
punition  des   Li-aîlres.  —Projets  sur  l'île 

1098 

17  octobre. 

Cacaiill. 

d'Klbe ' 

00 

Les    Anglais    «'vacueni    la    Méditerranée.   — 

Modéne. 

Départ  de  la  flotte  de  Toulon.   —  Dispo- 
sitions de  l'Italie ... 

03 

1099 

17  octobre. 

lîara^ucy- 

.Innonce  des  mêmes  éu'uenients  ;    réveil  du 

1100 

Modène. 
17  octobre. 

dHiUiers. 
Bcrlbicr. 

patriotisme  italien 

63 
64 

Ordre  pour  des  mouvements  di-  Irouiies... 

Modène, 

1101 

19  octobre. 

Le    Peuple 

Exhortation  ;i  réprimer  et  à  prévenir  l'anar- 

Bologne. 
19  octobre. 

de  lîolojpie. 
iierlhier. 

chie  el  le  pillage 

6i 

1102 

Ordic   d'arrêter  un   Corse,    agent  anglais  à 

1103 

Ferrare. 
20  octobre, 

L'.\rmée. 

Livonrne 

65 

Ordre  du  jour  :  mesures  pour  réprimer  une 

P'errare. 

fraude  dans  le  payement  de  la  solde. .  . 

t)5 

1104 

21  octol)re. 

Le  Cardinal 

Invitation  h  se  rendre  à  Uonie  ))Our  donuei- 

Fe,ra,e. 

Mattel. 

au  Pane  des  conseils  de  paix. 

an 

508 


correspo\da\'<:k  de  xapoleox  I". 


X"» 

des 
PIÈCES 

DATES 

DESTIXATAtRES 

SOMMAIRE     DES     PIECES 

riG. 

1796. 

1105 

2.3  octobre. 

Vérone. 

Masséna. 

Pais  avec  Xaples  ;  bonnes  nouvelles  des  ar- 
mées françaises    eu    Allemagne;    inslruc- 

1106 
1107 

24  octobre. 
Vérone. 

24  octobre. 

Le  Directoire 
exécutif. 
Cacault. 

67 
68 

.lustilication  des  mesures  prises  contre  la  ré- 

Conduite  prudente  à  tenir  avec  Rome  en  at- 

Vérone. 

tendant  l'occasion  des  représailles 

69 

1108 
1109 

24  octobre. 

Vérone. 

25  octobre. 

Vérone. 

Lespinasse. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Répartition  de    l'artillerie   de   l'armée  entre 
les  divisions  et  les  places 

69 

Projets  de   l'ennemi;    esj)oir    de  le    battre; 
demande   de  renforts  et  de  naiires  ;  me- 

1110 

25  octobre 

Le  même. 

■71 

Promesse  de  protection   ponr  les   savants  et 

1111 

Vérone. 

25  octobre. 
Vérone. 

Carnot. 

arlistes  attachés  à  l'armée 

73 

Prière  d'envoyer  Lucien  lionaparte  en  Corse. 
—  État  favorable  des  affaires  en  Italie.  .  . 

1112 

25  octobre. 
Vérone. 

Moydier. 

Demande  d'un  mémoire  sur  l'état  et  les  be- 
soins des  fortifications  de  la  Chiusa 

7  '( 

1113 

25  octobre. 

liaraguey- 
d'Hilliers. 

Instructions  pour  rétablir  l'ordre  et  réprimer 
les  abus   en  Lombardie 

7  '( 

1114 
1115 

25  octobre. 
Vérone. 

25  octobre. 

Le  Congrès  d'Etat 
de  Lombardie. 

Poussiclgue. 

Mesures  à  prendre  pour  le  même  ohjel  ;  sai- 
sie  de  l'argenterie  des  églises 

75 

Instructions  pour  négocier  un  traité  avec  la 

1116 
1117 
1118 

Vérone. 

25  octobre. 

Vérone. 

26  octobre. 
Vérone. 

26  octobre. 

Joseph  Bonaparte. 

Jîcrthier 

Sucy. 

76 

76 

77 

Xouvclles  d'Italie,  d'.illemagne ,  etc.  —  Af- 

Xomination  de  trois  aides  de   camp   du  gé- 

Ordrc  pour   faire    évacuer  les   places   de    la 

Vérone. 

Rivière   de   Cènes  par  les    troupes   fraii- 

1119 

26oclobre. 

Lallemeul. 

77 

Demande  de  renseignements  sur  les  mouve- 

Vérone. 

ments  des   Autrichiens   et   les  arménien Is 

1120 
1121 

27  octobre. 

Vérone. 

28  octobre. 

Vintimille,  Minis- 
tre de  Naples. 
Cacault. 

78 
78 

Rendez-vous    pour   une    conférence    à    Pes- 

Xouvelles  propositions   d'arrangements  a\ec 

Vérone. 

la  cour  de   Rome;  dispositions  favorables 

1122 
1123 

28  octobre. 
Vérone. 

28  octobre. 

Poussielgue. 
Priocca,  Ministre 

78 
79 

Insiruclions  pour  un   traité  de  paix  avec  le 

Proposition  pour  le  libre  passage  des  cour- 

Vérone. 

de  Sardaigne. 

riers  piémonlais  à  travers  les  lignes  fran- 

1124 
1125 

29  octobre. 
Vérone. 

29  octobre. 

Le  Comm'  de  l'ar- 
tillerie à  Fcrrare. 

Joubert. 

80 
80 

Ordre  de  diriger  sur  Porlo-Legnago  l'arfil- 

Ordres  pour  défendre  le  passage  de  l'.Adige 

Vérone. 

à  Porlo-Legnago  et  aux  environs 

80 

1126 

30  octobre 

Cliasseloup. 

Ordre  de  se  rendre  devant  Mantouc  pour  en 

Vérone. 

81 

T  Ali  LE  l)i:S  i'IECKS. 


Ô09 


lies 

flKCKS 

DATKS 

DKSTI.VATAIRES 

SOMMAIRK    DKS    l'IKCKS 

PAG. 

1796. 

1127 

oOotiobre 

Vaubois. 

-Avis  des   mouvements   de  l'ennemi  vers   le 

Vérone. 

l'rioul  ;  ordre  de  l'attaquer;  instructions. 

81 

1128 

30oclol)ie. 

La  Municipalité 

.^vis  qu'un  officier  accusé  a  été  reconnu  in- 

1129 

Vérone. 
Sloclobio. 

de  Castijjlioue. 
Bertliici-. 

nocent  

S> 

Ordre  d'établir,  dans  chaque  bataillon  et  es- 

VeroDe. 

cadron  ,  des  soldais   porteurs  de  haches  , 

1130 
1131 

31  Ofl(il)n'. 
Vérone. 

1"  novem. 

Lespinasse. 
lleiliiler. 

pioches  et  pelles 

82 

83 
83 

Ordre  d'établir  des  balleries  flottantes  sur- le 
lac  Su|)érieur 

Mouiemenis  de  troupes 

Vérone. 

U32 
1133 

l<"  novem. 
Vérone. 

l"  novein. 

Lespinasse. 
Le  Commandant 

Ordres  pour  une  répartition  de  l'usils   entre 
les  dépôts  des  divisions 

8i 

Ordre  de  respecter  la  neutralité  de  l'état  de 

Vérone. 

de  Plaisance. 

Parme  et  de  protéger  le  prince  de  ce  pays. 

85 

1134 

1"'  novem. 

Le  Duc  de  Parme. 

.\ssurance  des  bonnes  dispositions  de  la  Ré- 

1135 

V'érone. 
l'"^  noiem. 

Serurier. 

nubli(|ue  française 

85 

Les  commissaires  du  Gouvernement  ne  doi- 

Vérone. 

vent  avoir  aucune  autorité  sur  les  généraux 

85 

1136 

l"  uovera. 
Vérone. 

Cenlili. 

Même   sujet.    —  Désir  de  voir  prendre  l'île 
d'Elbe  ;  conduite  à  tenir  en  Corse 

86 

1137 

1"   novem. 
Vérone. 

Denuiée. 

Plaintes  contre  un  entrepreneur;  invitation 
de    se    rendre    à  Vérone    pour  organiser 

1138 

\"  novem. 

Manfiediiii  ,  Mi- 

l'administration  

8(> 

Invitation  de  se  rendre  à  Crémone  pour  une 

1139 

Vérone. 
2   novemb. 

nistre  de  Toscane 
Bcrtliier. 

conférence • • 

8" 

Ordre   au   général  Beaurevoir  de  prendre  à 

Vérone. 

\'érone   le  commandement   d'une  brigade 

1140 

'2   novemb. 

IH'nniéc. 

de   ca\  alerie 

88 
88 

Ordre  junir  l'approvisionnement  de  Vérone. 

Vérone. 

1141 

2   novemb. 

Le  Commandant 

Ordre  de  laire  reconnaître  les  routes  de  Vi- 

Vérone. 

du  5'^  régiment 
de  dragons. 

cence  cl  de  Padoue 

88 

1142 

2   novemb. 

Jouberl. 

Ordre  pour  des  reconnaissances  à  faire   sur 

1143 

Vérone. 

2    novemb. 

Vérone. 

liai. 

Padoue  et  Trévisc 

80 

Ordre    de   reconnaissance   sur    Padoue.     — 
.A\is  de  l'ordre  ijrécédent •  •  • 

J 144 

2   novemb. 

Masséna. 

Ordre  de  surveiller  l'ennemi  qui  a  passé  la 

Vérone. 

Piave.  et  d'être  à  Vicence  s'il  se  porte  sur 
Padoue 

89 

1145 

2    novemb. 
V^érone. 

Le  même. 

.Avis  de  l'attaque  faite  par  Vaubois  ;  iuslru(  - 
tions  en  conseciuence ••• 

00 

1146 

2   novemb. 
Vérone. 

La  Légion 
lombarde. 

Ordie  à    la   première   cohorte   de   la   légion 
lombarde  de  se  rendre  à  Vérone 

00 

1147 

3   novemb. 

Garrau. 

Plainles  sur  le  service  des  finances  de  l'ar- 

Vérone. 

mée  ;  mesures  à   prendre  d'urgence  pour 
1  assurer 

01 

1148 

3   novemb. 

Baragiie^- 

Ordre    dactiier  le    départ    des  dépôts   pour 

Vérone. 

dHilliers. 

l'armée  et  d'aider  à   l'approv  isioniieineiil 
de  l'artillerie 

02 

510 


COURESPOXDA.VCE  DE  NAPOLEON  l". 


des 

D.iTES 

UESTINAMIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

P.îG. 

PIÈCES 

1796. 

1149 

3 

novemb. 

Le  Commandant 

Ordre  de  faire  rejoindre  en  hâte  les  troupes 

1150 

.3 

Vérone, 
novemb. 

militaire  à  Coni. 
Le  Commandant 

destinées  à  l'armée 

93 

Ordre  défaire  retirer  les  officiers  blessés  sur 

1151 

-4 

Vérone, 
novemb. 

de  Vérone. 
Augercau. 

la  rive  droite  de  lAdda 

93 

Ordre  de  se  rendre  à  Monlcbello,  de  se  lier 

Vérone. 

à  ALissén'a   et  de   surveiller  la  Brenla   et 

1152 

4 

novemb. 

Lespinasse. 

l'Adige 

93 

Ordre  de  faire    passer   à  \  icence   cinq    ba- 

Vérone. 

teaux  armés  et   100,000  cartouches 

9  4 

1153 

4 

novemb. 

Jouberl. 

.\vis    et  ordres    de  mouvements  partiels   de 

Vérone. 

troupes  sur  Badia  et  Porlo-Legnago 

9i 

1154 

4 

novemb. 

Tîaiaguey- 

Ordre  de  diriger  sur  Brescia  des  renforts  an- 

1155 

-i 

Vérone. 
novemb. 

d'Hillieis. 
Meynier. 

noncés 

95 

Ordre  de  prendre  le  commanderaeni  de  \  é- 

1156 

i 

Vérone, 
novemb. 

Kilmaine. 

rone 

95 

K tendue  et  objet  de  son  commandement  de- 

Vérone. 

vant  Manloue  et  sur  l'.Adifie 

96 

1157 

4 

novemb. 

Lespinasse. 

o 

Ordre   de  tenir  le  parc  do  campagne  prêt  à 

Vérone . 

parlir.   —  Répartition  de  l'artillerie 

96 

1158 

4 

novemb. 

Guillaume. 

Ordre  de  faire  rejoindre  un  détachement  de 

1159 

4 

Vérone, 
novemb. 

la   51^  demi-brigade 

98 

Ordre  à  deux  compagnies  de  pionniers  de  se 
rendre  à  Porto-Legnago  et  à  Peschiera.  . 

Vérone. 

98 

1160 

4 

novemb. 

Rusca. 

Ordre  de  transférer  à  Ferrare  son  comman- 

1161 

4 

Vérone, 
novemb. 

Bcribier. 

dement  

9S 

.\vis  de  mouvements   de  troupes  pour  atta- 

1162 

4 

Vérone, 
novemb. 

Le  Commandant 

quer  leuncmi 

98 

Ordre  de  diriger  cinq  bateaux  sur  Vicence  ; 

llontebello. 

d'une    escorte    de 
de  5  bateaux. 

instructions  à  prendre 

99 

1163 

5 

novemb. 

ilugereau. 

Ordre  de  parlir  de  Moutebello  pour  se  rendre 

1164 

Alonlebello. 
5   novemb. 

Masséna. 

à  Vicence 

100 

Ordre  de  prendre  une  position  au  point  oc- 

1165 

Moutebello. 
5    novemb. 

L'Adjoint  Jauberl 

cupé  par  son  avant-garde 

100 

Ordre  de  requérir  des  chevaux  pour  le  trans- 

Près Viceuce. 

port  à  Vicence  d'un  équipage  de  pont.  .  . 

100 

1166 

5 

novemb. 

Berthier. 

Avis  des  mouvements  de  l'ennemi.  —  Ordre 

Viceuce. 

de  presser  l'arrivée  de  cinq  pontons 

101 

1167 

5 

novemb. 

Le  Comm'  du  gé- 

Ordre d'établir  un  chemin  d'un  pont  de  ba- 

Vérone. 

nie  à  la  Cbiusa. 

teaux  sur  l'Adige  à  Incanale 

101 

1168 

5 

novemb. 

Vérone. 

Jouberl. 

Ordre  de  se  rendre  auprès  de  Vaubois  pour 
l'aider,  dans  sa  retraite ,  à  occuper  la  Co- 

1169 

5 

novemb. 

Rilmaine. 

rona 

101 

Ordre  de  seconder   l'opération  de  Vaubois 

Vérone. 

entre  l'.ldige  et  le  lac  de  Garda 

102 

1170 

7 

novemb. 

LaDivis.Vaubois. 

Reproches  aux  39°  cl  S,"»"  demi-brigades  ,  qui 

Rivoli. 

avaient  abandonné  leurs  positions 

103 

1171 

8 

novemb. 

Vaubois. 

Ce  général  et  sa  division  sont  placés  sous  les 

1172 

8 

Vérone, 
novemb. 

Lespiuasse. 

ordres  de  Alasséna 

103 

Ordre  d'envoyer  de  l'artillerie  à  la  division 

Vérone. 

A'aubois  à  la  Corona 

103 

TABLE  DES  PIETRES. 


511 


JJUS 

des 

PIÈCES 


1173 
1174 
1175 
1176 
1177 
1178 
1179 

1180 
1181 

1182 

1183 
1184 
1185 

1186 
1187 
1188 

1189 
1190 
1191 
1192 
1193 
1194 
1195 


1796. 

'S    iiOTemb. 
Vérone. 

8    novcmb. 
Vérone. 

8  noTcmb. 
Vérone. 

9  novemb. 

Vérone. 

9  novemb. 

Vérone. 

9  novemb. 

Vérone. 

9   novemb. 
Vérone. 


DESTINATAIRES 


1 1    novem 

San-Massimo. 

1 1    novem. 
San-Massimo. 

13   novem. 
Vérone. 

13  novem. 
Villafranca. 

14  novem. 
La  ChiDsa. 

1-4  novem. 
Villafranca. 

14   novem. 
Villafranca. 

14  novem. 
Villafranca. 

1 4   novem; 
Villafranca. 

14   novem. 
Villafranca. 

14  novem. 
Villafranca. 

15  novem. 
Ronco. 

15  novem. 
Ronco. 

16  novem. 
Ronco. 

17  novem. 
Ronco. 

18  novem. 
Ronco. 


Vial. 

Meynier. 

Le  même. 

Andréossy. 

Lespinasse. 

Lorcet. 

Le  Consul 

de  Fiance 

à  Livourne. 

L'Armde. 
L  .irmt'c. 

Le  Direcloire 
exéculif. 

Augereau. 

Vaubois. 

Keaurevoir. 

Le  même. 
Lespinasse. 
Le  même. 

Bcaurevoir. 

Vaubois. 
Beaurevoir. 

Vaubois. 
Lespinasse. 

Le  même. 

Masscua, 
Augercau. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Ordre  d'aller  défendre,  à  Ronco,  un  ponl  de 
batcauv  sur  l'Adige 

Insiruelion  pour  la  déteuse  de  Vérone  et  de 
la  Cliiusa 

Ordre  de  faire  occuper  par  des  Iroiipes  fran- 
çaises les  jiorles  de  \  érone 

Ordre  de  défaire  un  ];ont  de  balcaux  sur 
l'Adige,  à  Konco .  ■ 

Ordre  de  faire  passer  de  l'artillerie  et  des 
munitions  à  .Augereau,  Masséna  et  Vanhois. 

.^vis  de  la  remise  à  .Augercau  de  la  défense 
de  l'Adige 

Plaintes  snr  un  emploi  illégal  de  fonds  des- 
linés  anx  besoins  de  l'armée;  ordre  d'y 
Dourvoir  sans  relard 


Proclamation  pour  demander  aux  troupes  un 
dernier  effort ,  qui  sera  décisif. 

Ordre  du  jour.  —  Les  armées  sont  en  pré- 
sence. Défense  d'employer  les  grenadiers 
en  tirailleurs 


Alvinzi  passe  la  Piave  et  la  Ihenta.  —  Echec 
de  Vaubois;  situation  critique  de  l'armée 
état  de  ses  forces 


Ordre  pour  la  défense  de  Vérone. 


Ordre  pour  occuper  et  défendre  la  tète  du 
pont  de  bateaux  à  Incanale  ,  sur  l'.-Vdige. 

Ordre  de  prendre  le  commandement  de  la 
réserve  de  cavalerie  el  de  suivre  le  quar- 
tier général 

Ordre  de  réunir  sa  cavalerie  et  de  la  tenir 
prèle  à  fondre  sur  l'ennemi 

Ordre  de  fortifier  Peschiera.  —  Disposilioiis 
pour  une  retraite  possible  derrière  l'.Adda. 

.Autorisation  d'employer  uiomentauémenl 
comme  charretiers  pour  l'arlillerie  des 
soldats  de  bonne  volonté ■  . 

Ordre  de  pousser  des  patrouilles  vers  Busso- 
lengo  et  de  se  rendre  à  Ronco 

Ordre  d'évacuer  la  Corona  eu  couvrant  l'ar- 
mée sur  l'Adige,  de  Rivoli  à  Vérone. .  . . 

Ordre  de  faire  surveiller  par  une  grand'garde 
un  des  passages  de  l'Adige 

Ordre  d'envoyer  900  hommes  à  Vérone.  .  .  . 

Ordre  d'envojer  le  iiarc  d'arlIUcrie  de  Uonco 
à  Vérone 

Ordre  d'enioyer  à  Aréole  des  cartouches 
d  infanterie 

Ordre  de  mouvement  sur  \  illanova  par  les 
deux  côtés  du  canal •  . 


10-^ 
104 
104 
104 
10.> 
105 

105 

lOG 

107 

107 
110 

111 

111 
112 
112 

11-2 

113 

113 

114 
114 

115 
115 
115 


512 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEO.X    {' 


des 

DATES 

DESTrX.^TAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

l'AG. 

PIÈCES 

1796. 

1196 

19  novem. 

Le  Directoire 

Bataille  d'Arcole.   —  Echec  de  Vaubois  ,  ré- 

Vérone. 

cxéculif. 

paré   à   Rivoli  ;    belle  conduite   de  l'artil- 

1197 

19  noieni. 

Carnol. 

lerie  et  de  létat-major 

116 

Bravoure  des  généraux  à  la  bataille  d'Arcole  : 

Vérone. 

demande  de  secours;  espoir  de  nouveaux 

1198 

19   iioveiii. 

Clarke. 

triomphes 

119 

.Innonce  de  la  mort  glorieuse  d'Elliot ,  ne- 

1199 

Vérone. 
19   novem. 

La  Citoyenne 

veu  de  Clarke 

120 

Condoléances  sur  la  mort  de  iluiron  ;  offres 

1200 

Vérone. 
19   novem. 

Muiron. 
Le  Directoire 

de  serv  ices 

120 

Demande  ,   pour  le   général  Gaultier,   d'une 

Vérone. 

exécutif. 

mission   lopographique 

121 

1201 

19  novem. 

Garrau. 

Plaintes  sur  le   désordre  dans  l'administra- 

1202 

Vérone. 
19  novem. 

Lespinasse. 

tion  des  finances  de  l'armée 

121 

Ordres   pour    le    commandement   de  l'artil- 

Vérone. 

lerie   de   Alasséna    et    la   surveillance    de 

1203 

20   novem. 

Le  Directoire 

l'Adi^îc   vis-à-vis  Vérone 

122 

Plaintes  sur  le  gaspillage  à  Livournc;  me- 

Vérone. 

exécutif. 

sures  pourrétablir  l'ordre  dans  les  finances 

1204 

'10    novem. 

Garrau 

de   larmée 

122 

Réquisition  de  faire  verser  pour  les  besoins 

Vérone. 

de   l'armée    tous  les   fonds    disponibles   à 

1205 

20   novem 

Lespinasse. 

Livourne 

123 

Ordres  pour  l'achat  de  chevaux    d'artillerie 

Vérone. 

et  la  formation  d'un  équipage  de  ponts.  . 

123 

1206 

20  novem. 

Vérone. 

Le  même. 

Ordres    d'envoyer    en     Corse    des    officiers 
chargés    de    rétablir  cl    d'approvisionner 

1207 

21    novem. 

I>e  même. 

les  forts  de  cette  île 

124 

Ordres  pour  la  défense   de   l'.Adige  à  Alba- 

Vérone. 

redo  ,  Ronco  ,  Zevio 

124 

1208 

21    novem. 

Joubert. 

Remise  à  Joubert  du  commandement    de  la 

Vérone. 

division  Vaubois  et  de  la  défense  de  Rivoli. 

125 

1209 

22    novem. 
Vérone. 

Le  même. 

Ordre  de  chasser  les  Autrichiens  de  laChiusa. 

125 

1210 

22   novem. 

Vérone. 

Bertliier. 

Dispositions  pour  la  défense  de  l'Adige,  de 
Vérone  à   Castagnaro  .  . 

126 

1211 

22   novem. 
Vérone. 

Le  même. 

Ordre  d'incorporer  dans  des  demi-brigades 

des  bataillons  de  nouvelle  levée 

127 

1212 

22   novem. 

Le  même. 

Ordre  de  mettre  au  cachot ,  par  représailles  , 

1213 

Vérone. 

six  officiers  autrichiens 

127 

23   novem. 
Vérone. 

Le  même. 

Demande  d'un   état  d'officiers  des   divisions 

1214 

.Augereau   et  Masséna ,  pour  promotions. 

127 

23   novem. 

Le  même. 

Ordre   pour  l'incorporaliou  dans  des  demi- 
brigades  de   trois  bataillons  de  la  52'^... 

1215 

Vérone. 

128 

23  novem. 
Vérone. 

Mlol. 

Conseils  pour  sa  mission  en  Corse 

128 

1216 

23   novem. 
Vérone. 

Rusca. 

Demande  de  presser  la   formation  d  une  lé- 

12S 

1217 

24  novem. 

Le  Directoire 

*non  ilalleune 

Succès  de  l'armée  après  la  bataille  d'.lrcole  ; 
sortie  de  \V  urmser  repoussée 

1218 

Vérone. 

24   novem. 
Vérone. 

exécutif. 
Lespinasse. 

128 
130 

Ordre  pour  la  répartition  de  lartillerie.  .  .  . 

TABLE  DES  PIECES. 


515 


des 

PIKCKS 

DATES 

DESTIXAT.AIRKS 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PÂG. 

1796. 

1264 

1 1    décein. 

Rusca. 

-Approbation  des  mesures  prises  ;  ordre  pour 

Milan. 

nue  prompte  et  sévère  répression.  ...... 

160 

1265 

11    déceni. 

MUan. 

Herlhier. 

Ordre  aux    commandants    de   place  de  l'aire 
des  visites  périodiques  dans  les  hôpitaux 
de  l'armée 

161 
Ifil 
162 

1266 
1267 

1 1    décem. 
Milan. 

11    décem. 
Milan. 

Deiiniée. 

Le  Sénat 
de  lioloijnc. 

Demande  d'un  état  des  blessés  et  malades  de 
l'armée  dans  tous  les  hôpitaux. 

Conseils  pour  la  suppression  de  deux  impôts. 
—  Réduction  du  nombre  des  couvents.  . 

1268 
1269 

11    décem. 
.Milaa. 

11    décem. 
Milan. 

Le  même. 
Le  même. 

Ordre   de  faire  verser  par  les  bénéfiriers  de 
Malle,   dans  la  caisse   de    Bologne,    une 
aimée  de  lenrs  revenus 

162 
163 

Organisation    de    compagnies   do    chasseurs 
dans  la  cjarde  nationale  de  Bologne 

1270 

1 1    décem. 
.Milan. 

Fiéuille,  sccr"'e  de 
légat,  à  Florence. 

Eloge  de  la  conduite  du  duc  de  Toscane.  — 
Plaint/e  contre  les  habitants  de  Sienne. .  . 

163 

1271 

11    décem 

MUan. 

Poiiss'elg^ue.     , 

Envoi  d'une  note   pour  le  ministre  des   af- 
faires étrangères  de  Sardaigae 

164 

1272 
1273 

11    (locGin. 

Annexe  de  la  lettre  nrécédenle  •  oroiet  d'al- 

Milan. 
1 1    décem. 

Priocca ,  Ministre 

liance  avec  la  Sardaigne 

164 

o       ■ 

Avantages  pour  la  Sardaigne  de  conclure  la 

Milan. 

de  Sardaiijne. 

paix   avant  la  prise  de  Mantoue 

16(> 

1274 

12    décem. 

Milan. 

Berthier. 

Réparrition  de   compagnies     —    Réponse   à 
des  demandes  exagérées  de  promotions.  . 

166 

1275 

12    décem. 

Milan. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  rejoindre  des  chefs  d'escadron 
et   de  fournir   l'état  des  vacances  dans  la 

1276 
1277 

12  décera. 
Milan. 

13  décem. 

Lespinassc. 
Joubert. 

cavalerie 

16-i 
167 

Demande   de  fusils ,  de  ba'ioanettes   et  d'un 
état  d'artillerie 

.Avis  de  la  position  et  des  forces  des  corps 

Milan. 

qui  peuvent  le  secourir  en  cas  d'attaque. 

168 

1278 

13   décem. 

Berthier. 

.Avis    à    donner    d'un    envoi    de    carabines 

1279 

Milan. 
13   décem. 

Milan. 

Le  même. 

rayées 

168 
169 

Répartitions     et     mouvements    partiels     de 
troupes 

1280 
1281 

13   décem. 

Milan. 

13    décem. 
Milan. 

Le  même. 

La  Compa<jnie 
F  lac  ha  t ,  etc. 

Mouvements    partiels;    coramandemenis    de 
places  ;  lignes  d'observation 

1G9 

Reproches   contre   sa  mauvaise  gestion ,  et 
menaces   en  cas  de  non-payement  de  let- 

1282 
1283 

14   décem. 

Milan. 

14   décem. 
Milan. 

Berthier. 

Bara<{uey- 
d'Hilliers. 

tres  de  change 

no 

171 
171 

Ordre  pour  des  inscriptions  à  mettTB  sur  les 
drapeaux  des  demi-bri'iades 

r                                                   O              

Ordre  d'arriicr  un  agent  des   fournisseurs  , 
si  une  somme  due  n'est  point  payée.  .  .  . 

1284 

14   décem. 
Milan. 

Faipoull. 

.Avis  de  l'ordre  précédent  ;  (u-dre  de  mettre 
les  scellés  sur  la  maison  des  fournisseurs. 

171 

1285 

14   décem. 

Le  Duc  de  Panne. 

Avis  d'un  ordre  donné  pour  arrêter  un  indi- 

Milan. 

vidu  muni  d'un  faux  passe-port  français. 

172 

1286 

14   décem. 
.Milaa 

Les   Généraux 
de  division. 

Ordre  du  jour;  rappel  des  règlements  con- 
cernant les  rations  exigibles 

172 

33. 

516 


CORRESPONDANCE    DE  NAPOLEON  I^^. 


\'<" 

des 

DATES 

DESTI.VAT.AIRES 

FIKCES 

1796. 

1287 

15    tlccoui. 
Milan. 

L'Armée. 

1288 

16   décoiu. 
Milan. 

Haller. 

1289 

16   (léceni. 
Milan. 

Gai-rau. 

1290 

18    déccra. 
Vérone 

Berlhier. 

1291 

18    décem. 
Vérone. 

Joiiberl. 

1292 

19    décem. 
Vérone. 

Lespinasse. 

1293 

19    décem. 

Vérone. 

L'Armée. 

1294 

19   décem. 

Villafranca. 

L'Armée. 

1295 

'20    décem, 
Vérone. 

Berthier. 

1296 

■10   décem. 
Vérone. 

Le  même. 

1297 

'20   décem. 

Vérone. 

Le  même. 

1298 

20   décem. 
Vérone. 

Le  même. 

1299 

20    décem. 

L'Administration 

Vérone. 

du  Mantouan. 

1300 

20   décem. 
Vérone. 

Joubert. 

1301 

21    décera. 
Vérone. 

Berthier. 

1302 

21    décem. 
Vérone. 

Le  même. 

1303 

21    décem. 

Vérone. 

Joubert. 

1304 

21    décera. 
Vérone. 

Bertbier. 

1305 

21    décem. 
Vérone. 

Le  même. 

1306 

21    décem. 
Vérone. 

Le  même. 

1307 

21    décem. 
Vérone. 

Le  même. 

1308 

21    décem. 

Vérone. 

Le  même. 

1309 

21    décem. 

('iéaérau\ 

Vérone, 

de  division. 

SOMMAIRE    DES    PIEGES 


Mesures  contre  les  espions;  passe-ports  à 
délivrer;  uniforme  des  agents  civils 

Avis  des  ordres  donnés  pour  procurer  des 
fonds  à  l'armée 

Avis  de  son  remplacement  ;  comptes  à  rendre 

Xombre  des  ofGciers  que  doivent  avoir  les 
demi-brigades 

Instructions  ,  et  demande  de  renseignements 
sur  sa  position 

Envoi  de  sommes  pour  payer  la  solde  ar- 
riérée ;  achat  de  baïonnettes ,  de  haches  ; 
réparation  des  armes 

Ordres  relatifs  à  la  comptabilité  des  corps , 
à  la  réparation  des  armes  ,  etc 

Ordre  du  jour  :  distribution  du  vin  et  de 
l'eau-de-vic.   Belle  conduite  d'un  officier. 

Promotions  et  mises  à  la  retraite  de  plusieurs 
officiers 

Envoi  de  Macquart  à  Tortone.  —  Nomina- 
tions au  commandement  d'une  demi-bri- 
gade. —  Inspections 

Avis  de  la  destitution  de  trois  officiers.  . . . 

Ordre  de  remplacer  un  commandant  de  place 
pour  abus  d'administration 

Ordre  pour  la  réparation  de  chemins  et  l'en- 
tretien de  relais  de  poste 

.-ipprobation  d'un  plan  de  Joubert;  instruc- 
tions en  conséquence 

Combinaison  d'une  série  de  signaux  entre  le 
quartier  général  et  les  différentes  divi- 
sions de  1  armée 

Ordres  pour  l'établissement  de  différents 
postes  de  correspondance 

Demande  d  étals  pour  promotions  à  faire 
dans  sa  division 


Promotions  et  mises  à  la  retraite  de  plusieurs 
officiers  dans  la  division  Joubert 


Promotions  et  mises  à  la  retraite  de  plusieurs 
officiers  de  la  division  Masséna 


Ordre  d'envoyer  Serurier  au  blocus  de  Man- 
toue  pour  y  remplacer  Kilmaine,  malade 

Règlement  des  allocations  extraordinaires  aux 
généraux 

Promotion  d'un  officier  qui  s'est  distingué  à 
la   bataille   d'.Arcole.    —    Gratification 
25  guides 

Demande  délais  pour  proniolions  et  récom- 
penses à  accorder 


173 

\li 
175 

175 
175 

177 

178 
179 
179 

181 
181 

182 
18-2 
182 

184 
185 
187 
188 
191 
193 
193 

19i 
19  i 


TABLE  DES   PIECES. 


51:5 


X"» 

des 

DATl'S 

DICSTIXATAIRES 

SOMMAIRE     DKS     PlÈCKS 

v\r,. 

PIÈCES 

1796. 

1219 

25  novcm. 

Lcspiiiassc. 

Ordre  de  tenir  prèles  à  partir,  de  Plai.saiice 

Vérone. 

pour  l!or;[ofortc ,  plusieurs  pièces  d'artil- 

1220 

25   noveni. 

Le  même. 

lerie 

131 

Envoi  et  répartition  d'une  somme  d'argent 

Vérone. 

pour  l'artillerie  et  les  équipages  de  pont. 

131 

1221 

25  novcm. 

Paul  Gieppi. 

Assurance  que  les  scènes   de   désordre  dont 

Vérone. 

il  a  failli  être  \ictime  ne  se  renouvelleront 
plus 

132 

1222 

29   novcm. 

Sahuguct. 

Ordres   pour  la  libre  sortie   des    blés   et   la 

Milan. 

mise  en  liberlé  de  recrues   failes   pour  le 
comple  de  l'Espagne 

132 

1223 

30  iiovem. 

Arrêté  pour  presser  la  rentrée  de  la  contri- 

Milan. 

bution  delà  Lombardie;  ventes  de  biens  ; 
emprunts 

132 

1224 

o 

dt'cenib. 

Alidréossj. 

Ordre   de  mettre   en  bon  élat   la  marine  du 

1225 

2 

Milan. 

fk'cenib. 

Deniiiée. 

lac   de   Garda ......,, 

L35 

Ordres  pour  divers   approvisionnements... 

135 

Milan. 

1226 

3 

'dcceiiib. 

Haïaîjiiey- 

Ordre   de  mettre  en  liberlé  les  officiers  au- 

Milan. 

d'Hilliers. 

trichiens  emprisonnés  par  représailles.  .  . 

13G 

1227 

4 

di'fcnib. 

Kiisea. 

Demande  de  renseignemenis  sur  les  troubles 

Milan. 

de  la  Garfagnana  ;  mesures  de  répression. 

130 

1228 

4 

dceeiub. 

Faipoult. 

Demande  de  cinq  millions  dus  par  une  com- 

Milan. 

pagnie  de  fournisseurs  à  Gènes 

137 

1229 

4 

dccemb. 

Le  même. 

Demande  de  faire  payer  100,000  francs  dus 

Milan. 

pour  transport  de  chanvre 

13-; 

1230 

5 

dcccnib. 

Le  Duc  de  Parme. 

Félicitations  sur  la  conclusion  d'un  traité  de 

1231 

5 

Milan, 
dccemb. 

Lalande. 

paix  a\"ec  la  France 

13- 

Marque  de  sympathie  pour  les  savants  et  les 

1232 

6 

Milan, 
dcccmb. 

Le  Directoire 

études  astronomi(iues 

138 

Arrivée  de  Glarke ,  chargé   de   propositions 

Milan. 

exéculif. 

pourconclure  un  armistice  avec  l'Autriche. 

138 

1233 

Observations  sur  la  mission  de  Clarke;  in- 
convénients d'un  armistice  avant  la  prise 
de  ALinloue 

139 
140 

1234 

Même  sujet.  —  Lignes  de  délimitation  à  sti- 
puler entre  les  deux  armées 

1235 

6 

décemb. 

Le  Directoire 

Possibilité  de  porter  la  guerre  dans  le  Tyrol , 

Milan. 

exécutif. 

le  Frioul,  etc.   —  Demande  de  renforts. 

141 

1236 

6 

décemb. 
Milan. 

Le  même. 

Demande    d'un    commissaire    ordonnateur; 
malversations  mal  reprimées  par  les  con- 
seils de  Querre 

143 

1237 

6 

décemb. 

Berihier. 

Ordres  pour  des  mouvemenis  partiels  de  trou- 

Milan. 

pes  et  nominations  à  des  conimandemenls. 

143 

1238 

6 

décemb. 

Lespinasse. 
Berihier. 

Ordre  pour  l'artillerie  d'une  4''  division  ac- 

1239 

6 

Milan, 
décemb. 

tive  de  nouvelle  foi'maliou 

144 

Xomiuations  et  changemenls  dans  des  coin- 

Milan. 

mandemenls  de  places 

1  -i". 

1240 

6 

décemb. 

Le  même. 

Ordre  de    mouvement  pour  les  cohortes  de 

lAO 

.Mil.m. 

Itolo'rne  et  de  Ferrare 

1 45 

11. 

514 


CORIIESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I- 


des 

PIÈCES 


1241 

1242 
1243 

1244 
1245 
1246 
1247 
1248 
1249 
1250 
1251 
1252 
1253 
1254 
1255 
1256 
1257 
1258 

1259 
1260 

1261 
1262 

1263 


1796. 
6  déci'iiib. 

Milan. 


7    (lécemb. 
Milan. 

7   (léfcmb. 
Milan. 

7    (l('CCnib. 
Milan. 

7  décemb 
Milan. 

8  décemb. 


8   décemb. 
Milan. 

8    décemb. 
Milan. 

8    décemb. 
Milan. 

8    décemb. 
Milan. 

8   décemb. 


8   décemb. 
Milan. 

8  décemb. 
Milan. 

9  décemb. 
Milan. 

9  décemb. 
Milan. 

10  décem. 
Milan. 

10    décem. 
Milan. 

10   décem. 
Milan. 

10  décem 
Milan.. 

11  décem. 
Milan. 

11    décem, 
Milan. 

1 1    décem. 
Milan, 

11    décciii 
Milan. 


DESTIXATAIRES 


Kusca, 

Berlliier 
Le  même. 

Le  même. 

Le  même, 

Rusca, 

Lallemeiil, 

Le  Provédileiir 

de  Venise. 

Garrau. 

Au<jereau  , 
Masséna,  .louberl. 

Beilhier. 

Lespinasse. 

Auzou,  agent  en 

chef  des  fourrages 

Beribier. 

Le  même. 

Husca, 

Ballaglia, 

Le  Congrès  d'Élal 
de  la  Lombardie, 

G.  Marcelli,  Mi- 
nistre de  Toscane. 
LavaUetle,  aide  de 
camp  du  général 
en  chef. 
Rusca. 

Vaubois, 
llusca. 


SOMM.AIRE     DES    PIECES 


Mise  en  mouvement  des  nouvelles  troupes 
italiennes  pour  réprimer  les  troubles  de 
la  Garfagnana. 

Ordre  pour  l'emplacement  et  Tarmement  de 
quatre  régiments  de  cavalerie . 

Défense  aux  commandants  des  dépôts  de  ca- 
valerie de  les  meltre  en  mouvement  sans 
un  ordre   supérieur 

Promotion  à  des  grades  ;  mouvements  par- 
tiels de  troupes 

Demande  d'un  état  d'échange  des  prison- 
niers   

Insiructions  pour  la  répression  des  trou- 
bles de  la  Garfagnana 

Demande  d'exlradilion  d'un  moine  ,  chef  dos 
révoltés  de  la  Garfagnana 

Réponse  à  des  plaintes  sur  de  prétendus 
excès  commis  par  l'armée  française 

Reproches  au  sujel  de  lettres  de  change  mal 
négociées,   —  Dénûment  de  l'armée 

Demande  d'étals  des  officiers  à  la  suite  ;  des 
places  vacantes,   des  actions  d'éclat,  etc. 

Demande  de  l'historique  de  chaque  demi- 
brigade  depuis  le  début  de  la  campagne. 

Services  rendus  par  l'artillerie  ;  avancements 
demandés  ;  plainte  contre  un  officier.  .  .  . 

Enumération  des  torts  imputés  à  cet  agent. 

Ordres  de  mouvements  partiels  ;  surveillance 
à  exercer  à  Vérone 

Ordre  de  signaler  et  de  faire  arrêter  un 
espion 

Ordre  de  presser  les  mesures  de  rigueur 
contre  la  Garfagnana 

Explication  de  la  réponse  aux  prétendus 
griefs  de  Venise  contre  l'armée  française, 

.Autorisation  d'envoyer  une  députaiion  à  la 
fédération  de  Reggio  ;  conseils  aux  peu- 
ples italiens 

Promesse  de  faire  solder  prochainement  les 
avances  faites  par  des  fournisseurs  toscans. 

Mission  à  Plaisance,  Parme,  Reggio,  Mo- 
dène,  Livourne;  objets  divers  de  cette 
mission 

Ordre  de  réprimer  sévèrement  une  révolte  à 
Carrare 

Avis  de  l'ordre  précédent  ;  ordres  en  consé- 
quence. —  Surveillance  à  exercer  à  Li- 
vourne   

Insiruclions  pour  la  répression  delà  révolte 
à  Carrare 


145 

146 

146 

1-47 

147 

148 

149 

149 

151 

151 

152 

152 
153 

154 
155 
156 
156 

157 
157 

158 
159 

159 
160 


TABLE  DKS  PIECES. 


m» 


S" 

des 

PIÈCES 


1354 

1355 

1356 

1357 

1358 

1359 

1360 

1361 

1362 

1363 

1364 

1365 

1366 

1367 

1368 

1369 

1370 

1371 

1372 

1373 

1374 

1375 

1376 

1377 

1378 


1797. 

3  janvier. 
Milan. 

4  janvier. 

Milan. 

4  janvier. 
Milan. 

4  janvier. 
Milan. 

4  janvier. 
Milan. 

4  janvier. 
Milan. 

4  janvier. 
Milan. 

5  janvier. 
.Milan. 

.5  janvier. 
Milan. 

6  janv  ier. 
.Milan. 

6  janvier. 
Milan. 

7  janvier. 
Milan. 

7  janv  ier. 
Milan. 


DESTINATAIRES 


I  janvier. 

Milan. 

11  jaiuier 
Bologne. 

12  janvier. 
Roverbella. 

12  janvier 
Roverbella. 

12  janvier. 
Roverbella. 

12  janvier. 
Roverbella. 

12  janvier. 
Vérone. 

12  janvier. 
Vérone. 

13  janvier. 
Vérone. 

13  janvier. 
Vérone. 

13  janvier. 

Vémne. 


Lespinasse. 

Bertliier. 

Jouberl. 

lîerihier. 
Le  même. 
Le  même. 

Haller. 

Bertliier. 

Barafjuey- 
d'Hilliers. 
Le  Direefoire 
exécutif. 
Bertliier. 

Rusca. 

Bertliier. 

Le  même. 

Le  même. 


Bertliier. 

Masséna. 

Ougua. 

Augereau. 

Bey. 

Clarke. 

Serurier 

Jouberl 

Vielor. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  pour  rarnieineat  du  halailiou  de  Jeni- 
inapes  et  des  volontaires  corses 

Distribution  des  volontaires  corses  entre  les 
demi-brigades  d'infanterie  légère 

Invitation   à  surveiller  le    payement  du  prêt 


dans  sa  division. 

Règlement  pour  le  commandement  des  dépôts 

de   cavalerie 


225 
226 
226 

226 


Ordre  d  envoyer  deux  régiments  de  cavalerie 
à  Plaisance 


Ordre  d'envoyer  des  effets  d'habillement  aux 
divisions  Rey  et  Joubert 

Demande  d'un  état  de  caisse  pour  le  paye- 
ment du  prêt 

Xomination  de  Trivulzi  au  commandement 
de  la  garde  nationale  de  Milan 

Ordre  de  remettre  à  Kilinaine  le  commande 
ment  de  la  Lombardie 

Désordres  administratifs  de  l'armée  ;  de- 
mande d'une  sijndicatiiie  i}our  les  réprimer 

Ordre  de  faire  saisir  des  fusils  vénitiens.  .  . 

Ordre  de  réprimer  des  Iroubb^s  excités  par 
des  prèlres  ;  langage  à  tenir 

Ordres  pour  des  mouvemenis  partiels  de 
troupes 

Mouvements  partiels  de  troupes.  —  Signaux 
de  correspondance  à  établir 

Ordre  de  faire  envoyer  des  officiers  à  Bo- 
logne  

Trailé  pour  l'évacuation  de  la  Toscane  par 
larmée  française 


22 


Ordre  de  reconnaître  des  positions  pour  cou- 
vrir .Manloue  du   côté  de  l'.Adige 

Avis  d'un  projet  d'attaquer  l'ennemi  au  delà 
de  r.ldige.  —  Ordres  en  conséquence..  . 

Ordre  de  se  porter  sur  Porlo-Legnago.  .  .  . 

.ivis  des  dispositions  |irises  pour  les  opéra- 
tions sur  la  ligne  de  l'Adige 

Ordre  de  mouvement  sur  Valeggio 


Annonce  d  une  al'faire  devant  Vérone 

Avis  du  nioiueniciil    de  Rej  sur  Valeggio  Cl 
Roverbtlla 


Demande  de  renseigiK'ineiils  sur  la  force  de 
l'eunemi 

Ordre  de  se  rendre  i\  Villafraiica.  —  .Avis 
(lu  mouvement  de  l'enuenii  sur  Rivoli.  .  . 


227 

227 

228 

228 

228 
230 

230 

231 

232 

233 

233 

234 

234 
234 


235 
236 

237 

237 
23S 
23S 


520 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I'^^. 


des 

DATKS 

DF.STIX.^TAIRKS 

SOMM.AIRE    DES    PIECES 

P.IG. 

PIÈCES 



1797. 

1379 

13  janvier. 
V  érone. 

Serurier. 

Même  avis  ;  ordres  en  conséquence 

■239 

1380 
J381 

13  janvier. 
Vcrono. 

13  janvier. 

Rey. 
Masscna. 

Ordre  de  se  rendre  à  Caslelnovo  et  de  pren- 
dre son  ordre  de  bataille 

239 

Ordre  de  se  rendre  à  Rivoli  ;  disposition  de 

1382 

Vérone. 
13  janvier. 

Leclerc. 

ses  troupes 

240 

Ordre  de  précéder  Masséua  à  Rivoli  pour  y 

Vérone. 

recevoir  l'ordre  des  positions  à  occuper. 

241 

1383 

13  janvier. 
Vérone. 

Augerean. 

Ordre  d'envoyer  des  troupes  à  Caslelnovo  et 
\'érone  ;  avis  de  l'ensemble  des   disposi- 
tions   

241 

1384 

14  janvier. 

Uey. 

Ordre  de  mouvement  sur  Piovezzano  et  les 

1385 

Vérone. 
15  janvier. 

Jouberl. 

hauteurs  à  gauche  de  Rivoli 

242 

Ordre   d'occuper  prompleraent   la    Corona  : 

Casteinovo. 

'instraclions  en   conséquence 

242 

1386 

15  janvier. 

Caslelnovo. 

Cliabo(. 

.^vis  du  passage  de  l'Adige  par  lennemi  ,  à 
Angiiiari.  —  Instructions  pour  la  défense 
do  \ érone 

243 
244 

1387 

15  janvier. 

Caslelnovo. 

Guieii. 

.Innonce  de  la  victoire  de  Rivoli.  —  Instruc- 
tions pour  couvrir  Vérone  et  Roverbella. 

1388 

15  janvier. 

Jouberl. 

Succès  d'Augereau.  —  Nouvelle  d'une  sortie 

Viliafranca. 

de  Manloue 

245 

1389 

15  janvier. 

Lanncs. 

Ordre  d'occuper  Casiellaro  et  les  routes  de 
Alantoue  à  Vérone  et  Le*7na*io 

245 

1390 

15  janvier. 

Dumas. 

Ordre  de  reconnaître  l'ennemi  et  de  se  tenir 

Uoverbella. 

prêt    à  l'allaquer 

246 

1391 

15  janiicr. 

Koverbdla. 

Angereau. 

Avis  de  l'ordre  donné  pour  débloquer  Saint- 
Oorges.   —    Ordre  de  faire   marcher  des 

1392 

15  janvier. 

Jouberl. 

troupes  sur  la  Molinella 

246 

Avis  des  mouvements  de  l'ennemi;  disposi- 

Roverbella. 

tions  pour  l'attaquer 

247 

1393 

16  janvier. 

Lcclere. 

Ordre  d'occuper  les   passages   de  la  Moli- 

I.a  Favorite. 

nella  pour  ramasser  les  débris  de  la  co- 
lonne batlue  sous  Mauloue 

247 

1391- 

17  janvier. 

Roverbella. 

Le  Direcloire 
exécnlif. 

Combats    de    Saint-Michel ,    de   la   Corona  ; 
batailles  de   Rivoli,  de  la  Favorite;    des- 

1395 

n  janvier. 
Vérone. 

Jouberl. 

truction  de  l'armée  ennemie 

248 
249 

Avis  des  mesures  ordonnées  pour  mettre  sa 
division  en  état  de  prendre  l'offensive.  .  . 

1396 

n  janvier. 

Perltiier. 

Ordres  pour  divers  mouvements  partiels  de 

1397 

Vérone. 
n  janvier. 

Le  même. 

troupes , 

250 

Trailemeni    des    prisonniers    de  guerre.    — 

Vérone. 

Réofjianisalion  des  divisions    aciives.... 

251 

1398 

17  janvier. 

Le  niènie. 

Promolioii    d'un    officier   sur  le   champ    de 

Vérone. 

bataille 

253 

1399 

18  janvier 

Le  Direcloire 

Autre   relation,    plus    détaillée,  de   la  cam- 

Vérone. 

exéeulif. 

pagne  terminée  par  la  victoire  de  la  J'a- 
vorile 

254 

1400 

18  janvier. 

Jouberl, 

Invilaliou    à   se   rendre  à  Vérone    pour  une 

Vérone. 

conférence  avec  le  général  en  chef 

2.58 

TABLE  DES  PIECES. 


M7 


des 

DATES 

DKSTIX.W.AIRES 

SOMMAIRE    DES    I>li;(;ES 

PAG. 

PIÈCES 

1796. 

1310 

21    dt'ceiii. 

Les  Officiers 

Ordre  pour  restreindre  et  régler  la  résidence 

1311 

Vérone. 
21    défpni. 

de  l'armée. 
Les  Généraux 

des  ofGciers  dans  les  places 

194 

Ordre  de  faire  une  retenue  sur  la  solde  pour 

Vérone. 

et  Ciiefs  de  corps. 

remplacer  les  baïonnettes  perdues 

193 

1312 

23   (k'ceni. 

lîara<][aey- 

Ordre    pour   un    mouvement    de   troupes  et 

Milan. 

dHiUiers. 

d'artillerie  sur  Cassano 

196 

13i:i 

■2.")    déceni. 

Lespiiiasse. 

Ordres    pour    la    répartition    de    l'arlillcrie 

Milan. 

entre  les  divisions  et  les  places 

197 

1314 

25    (li'ccin. 
Milan. 

Berlhier. 

Ordre  d'appeler  Kilniaiiie  au  commandement 
de  la  I.omhardie.    —  Distribution  d'elfels 

1315 

26    déconi. 

Lespinasse. 

dhabillement 

199 

Ordre   de  mettre  la  citadelle  de  Bergame  eu 

Milan. 

état  de  défense 

200 

1316 

26   déccra. 
Milan. 

Le  même. 

Ordre  pour  une  répartition  de  fusils 

200 

1317 

26    dc'cein. 

Milan. 

Berlhier. 

Ordre   d'envoyer  Lannes  à  Bologne  pour   y 
commander,  et  Berruycr  à  Alonza  j)our  \ 
passer  une  revue 

201 

1318 

27    déceiu. 

Dugua. 

Ordre  d'aller  à  Povegliauo  prendre   le  com- 

Milan. 

mandement  de  la  réserve  de  la  cavalerie. 

201 

1319 

28    déceni. 

Le  Direcloire 

Situation  des  deux  armées  ;  compte  des  ren- 

Milan. 

exécutif. 

forts  envoyés  ;  leur  insuffisance.  —  Esprit 

1320 

28    décom. 

Le  même. 

de  1  armée  d  Italie 

202 

Rapports    avec   Venise  ,    Parme  ,   Florence , 

Milan. 

Xaples ,    Home  ,    Turin.    —    Demande   de 
renforts 

204 

1321 

28    di'-ccin. 

Le  même. 

Etat    des    partis    en    Lombardie  ;     politique 

.M.lan. 

suivie  à  leur   égard.   —  Troubles  dans  la 
Garfagnana 

206 

1322 

28   drioiii. 

Le  même. 

Inconvénients  des  conférences  pour  la   paix 

Milan. 

avec   l'Empereur  s'il   s'obstine   à   y  com- 
prendre le  Pape 

207 

1323 

28    déceni. 

Le  même. 

Recommandation  en   faveur   de    deux  mem- 

Milan. 

bres  de  la  famille  de  Muiron  tué  à  Arcole. 

208 

1324 

28   décem. 

M"«  veuve  Muiron 

Envoi  de  lettres  de  recommandalion  ;  assu- 

1325 

Milan. 
28    décem. 

Cariiol. 

rance  de  dévouement 

209 

Recommandalion  en   faveur  de   la  veuve    de 

Milan. 

Muiron 

209 

1326 

28    décem. 

Berlhier. 

Ordre  d'expédier  la  19'^  demi-biigade  à  Bo- 

Milan. 

logne  et  de  pourvoir  à  son  liabillenK'ut.  . 

209 

1327 

28    décem. 

Dcnniée. 

Xécessilé  de  tenir  à  jour  la  conij)tabilité  du 

Milan. 

payeur  de  l'armée  ;  disiribniion  des  fonds. 

210 

1328 

28    décem. 
Milan. 

Berlhier. 

Deslilulion  d'un  chef  do  bataillon 

211 

1329 

29   décem. 

Sonyis. 

Insiruclions  |)our  rarnienient  du  château  de 

1330 

Milan. 

29   décem. 
Milan. 

Lespinasse. 

Bergame 

211 
213 

Même  sujet 

1331 

29   décem, 

Dugua. 

.■\vis   de   sa    nomination   au    comniaudenienl 

Milan. 

de  la  réserve  de  la  cavalerie 

213 

518 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^ 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTIXATAIRES 

SOMAIAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

1332 

1796. 

Lespiuasse. 
Le  même. 

Berlhier. 
Le.spiuassc. 

Berlhier. 

Lespinasse. 

Haller. 

Augereau  , 

Masséua,  Joubert 

et  Rey. 

Berrnyer. 

Berlhier. 
Lespinasse. 
Le  même. 

Berlhier. 
Le  même. 
Le  même. 

Ballaglia. 

Marmoul. 

Le  Président  du 
Congrès  cispadan. 

Bcrthier. 
Le  même. 

Le  même. 

Lespinasse. 

Observalions  et  plaintes  sur  les  étals  de  si- 
tualion  et  h'  service  de  l'artillerie 

.Approbation  d'une  mesure  pour  la  réparti- 
tion de  l'artillerie.  —  Demande  d'étals. . 

Ordre  pour  la  formation  d'un  camp  volant  à 
Bologne.  .  .                  

1333 
1334 

31    décem. 
Milan. 

31    drcem. 
Milan. 

31    dérem. 

Milan. 

31    décem. 

Milan. 

31    décem. 
Milan. 

31    décem. 
Milan. 

31    décem. 
Milan. 

1797. 

l*"'  janvier. 
Milan. 

1"  janvier. 

Milan. 

l*' janvier. 
Milan. 

1"  janvier. 

Milan. 

1er  janvier. 

.Slilan. 

1"' janvier. 
Milan. 

l'^'' jan»ier. 
Milan. 

1<=^  janvier. 
Milan. 

l'"'  janvier. 
Milan. 

P""  janvier. 

Milan. 

2  janvier. 
Milan. 

'i  janvier. 
Milan. 

3  janvier. 
Milau. 

3  janvier. 

Milan. 

213 
214 
2U 

1335 
133G 

Ordre  pour  l'artillerie  du  camp  volant  à  Bo- 
logne  

Ordre  pour  un  mouvemeni  partiel  de  la  ré- 
serve de  cavalerie 

215 
•'l'ï 

1337 

Ordre  pour  la  formalion  de  deux   divisions 

''Ifi 

1338 
1339 

1340 
1341 

Ordre  pour  un  échange  de  chevaux 

Projel  de  former  en  une  compagnie  de  fusi- 
liers les  officiers  à  la  suite  des  divisions. 

Ordre  d'équiper  deux  régiments  de  dragons. 
Ordre  pour  une  distribution  d'effets  d'habil- 

21  (> 
217 

218 
■M  9 

1342 

Ordre  pour  la  disposition  de  pièces  d'arlil- 

'>lSi 

1343 

Ordres  pour  l'approvisionnement  de  l'artil- 
lerie de  Peschiera  ,  Brescia ,  Vérone  ,  Le- 

oio 

1344 

Ordre  do  traduire  devant  un  conseil  de  guerre 

oiq 

1345 

Ordre  de  lever  les  scellés  rais  sur  les  papiers 

o.>() 

1346 
1347 

Ordre  d'arrêter  deux  agents  civils  de  l'armée. 

Motifs  qui   ont   fait  occuper   le  château  de 
Bergame  ;  plaintes  contre  le  provéditeur. 

220 

1348 

Instructions    pour   le    Congrès    de    Reggio  , 
l'inspeclion  des    troupes,  la  punition  des 
rebelles 

222 

1349 
1350 

Félicitations    et   conseils    pour  former  une 

armée;  position  avanlageuse  de  l'Italie.. 

Ordre  d'envoyer  à  Bergame  un  adjudant  gé- 

223 
224 

1351 

Ordre  aux  généraux  de  division  de  ne  point 
contrarier  les  mesures  du  général  d'artil- 
lerie   

').>i 

1352 

Ordre    d'envoyer    Sahuguet    commander  le 
Ferrarais.   —   Plaintes   sur  la   tenue    des 
troupes  en  marche 

')'•>  i 

1353 

Ordre  de  changemenls  dans  l'arlillerie  de  la 

oopi 

TABLE  DES  PIECES. 


523 


X"' 

des 

PIÈCES 


1445 
1446 
1447 

1448 

1449 

1450 

1451 

1452 

1453 

1454 

1455 

1456 

1457 

1458 

1459 

1460 

1461 

1462 

1463 

1464 

1465 

1466 

1467 

1468 


1797. 

2  février. 


2  février. 
Imola. 

2  février. 
Imola. 

3  février. 
Faenza. 

3   février. 
Faenza. 

3  février. 
Faenza. 

3  février. 
Forli. 

3  février. 
Forli. 

4  février. 
Forli. 

4-  février. 
Forli. 

4  février. 
Forli. 

i  février. 
Forli. 

i  février. 
Forli. 

4  février. 
Forli. 

5  février. 
Forli. 

5  février. 
Forli. 

5  février. 
Rimioi. 

.5  février. 
Rimini. 

3  février. 
Pesaro. 

6  février. 
Pesaro. 

7  février. 
Pesaro. 

7  février. 
Pesaro. 

7  février. 
Pesaro. 

7  février. 
Pesaro. 


DESTINATAIRES 


Dertliior. 

Le  Sénat 

de  Bologne. 

Victor. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Rusca. 

Lcelerc. 

Le  Directoire 
eséculif 
Berthier. 

Le  même. 


Berlhi 


La  division 
Victor. 


8  0  M  M  A  1  R  K     DES     P  I  K  C  E  S 


Dupuy. 

Vaubois. 

\  icior. 

Le   Capilan 

de  Saint-Marin. 

Charrièrc. 

Viol  or. 

Le  Dirocloirc 
exécutif 
Victor. 


Ordre  pour  le  recrulement  de  la  compagnie 
des    guides 

Invitation  d  envoyer  dans  leurs  maisons  les 
religieux  élraugers  au  pays  d  Imola 

Reproches  pour  avoir  excédé  ses  pouvoirs  cl 
ne  pas  donner  de  ses  nouvelles 

L'armée  dans  le  Tyrol.  —  Éloge  de  Wurm- 
ser.  —  Défaite  de  l'armée  du  Pape ,  mar- 
che de  la  colonne  française 

Inslructirns  pour  le  commandement  de  la 
Romagne 

Inslruclion  pour  l'orcupaliou  de  Ravenne.  . 

Plaintes  et  dénonciations  conire  des  agents 
civils  de  l'armée 

Ordre  d'invenlorier  des  effets  pris  au  gou- 
vernement romain 

Ordre  d'approvisionner  Manloue.  —  Com- 
mandement et  armement  de  cette  place.  . 

Composition  de  la  division  active  qui  lui  est 
destinée  après  la  paeitîcalion  du  Mantouan 

Ordre  d'arrèler  deux  agents  civils  de  l'armée. 

Règlement  pour  la  lable  des  comniandanls 
de  place 

Proclamation  et  arrêté  pour  réprimer  le  pil- 
lage dans  les  Etats  romains 

Xominaliou  d'une  commission  pour  adminis- 
trer la  légation  de  Ravenne 

.\ulorisalion  de  continuer  à  commander  la 
32«  demi-brigade 


299 
299 
299 

300 

302 
302 


303 

303 

304 

305 
306 

306 

307 
308 


309 


Ordre  d'envoyer  deux  bataillons  à  Cortona.   309 


Le  Ministre  des 
rcialious  exiér. 


Ordre  de  désarmer  la  légation  dl'rbino  et 
de  réprimer  le  pillage 

Demande  d'extradition  de  lévèque  de  Rimini 
et  menace  de  l'envoyer  prendre 

Ordre  d'intercepter  les  communications  ])ar 
mer  entre  Venise  et  Rome 

Ordre  de  se  rendre  de  Pesaro  à  Sinigaglia.  . 

Insuflîsance  des  renforts  annoncés  à  l'armée 
d' Italie  

Ordre  de  s'emparer  d'.\ucôue,  évacuée  par 
les  troupes  papales 

Arrêté  nommant  une  commission  pour  admi- 
nistrer le  (Inthé  dlrbino 

Envoi  d'une  lettre  d'intérêt  privé;  demande 
d'ap|)ioni  ei  le  clioiv  d'un  Consul  à  Pesaro. 


309 

310 

311 
311 

311 
313 
313 
314 


524 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   I". 


des 

DATKS 

DESTINATAIUES 

SOMMAIRK    DES    PIÈCES 

PAG  . 

PIÈCKS 

1797. 

1469 

1  f'évripr. 
Pesaro. 

liernadolle. 

Kecomniandalion  de  compléter  l'équipement 
et   l'armement   de  sa  division   se  rendant 

1470 

8  ftWiier. 

Le  Ministre 

eu  Italie 

314 

.Avis  de  l'envoi  d'Augereau  à  Paris  avec  les 

Pesaro. 

de  la  guerre. 
Sibille. 

drapeaux  pris  à  Mantoue 

315 

1471 

8  féiripr. 

Ordre  de  se  rendre  à  Ancône   pour  équiper 

1472 

Pesaro. 
S  finricr. 

L'AdiniiiisIralion 

un  corsaire 

316 

Ordre   et    instructions    pour   organiser    une 

Sinigaglia. 

de  Ravenne. 

garde  ciiique    dans  les  communes   de   la 
Romagne 

316 

I47;î 

9  Icirier. 

Lasalcetle. 

Ordre  de  quitter  Sinigaglia  et  de  rejoindre 

1474 

Ancône. 
10  IV'vrier. 

Le  Directoire 

\  ictor  à  .Incône 

317 

Envoi  de  la  capitulation  de   Mantoue  ;  éloge 

Ancône. 

exéculif. 

de  Serurier  et  des  officiers  qui  se  sont  si- 
gnalés pendant  le  siéire 

317 

1475 

10  février. 

Le  même. 

o               l                                 o    

Relation   de   l'expédition   dans  les  Étals    du 

Ancône. 

Pape  ;  pays  occupés  ;  importance  d'Ancône. 

318 

1476 

10  février. 

Le  iiiènie 

Plaintes  contre  les   baillis  suisses  qui   favo- 

Ancône. 

risent  l'évasion  des  prisonniers  autrichiens 

319 

1477 

10  février. 
Ancône. 

Joiiberl. 

Avis  de  l'envoi  d'une  division  à  Vérone  ;  or- 
dre de  lui  faire  occuper,  au  besoin  ,  liorgo- 

1478 

10   février. 

Victor. 

di-\  al-Sngana 

319 

Mouvements  des  troupes  de  sa  division. .  .  . 

320 

Ancône. 

1479 

11    février. 
Ancône. 

Berliiier. 

Ordre  d'envoyer  Villemanzy  au  quartier  gé- 
néral ,  pour  le  règlement  de  l'administra- 
tion de  l'armée 

320 

1480 

11    février. 

Le  Commissaire 

Rejet  du  plan  proposé  pour  les  services  ad- 

Ancône. 

ordonn.    en  chef. 

ministratifs  ;  volontés  du  général  en  chef. 

320 

1481 

Il    février. 
Ancône. 

Victor. 

Défense  de  faire  dans  les  États  du  Pa|)e  des 
rcquisilions  qui  ne  seraient  pas  indispen- 

1482 

11    février. 

I,e   même. 

sables  

321 

Ordre  de  mouvement  par  Macerata  et  Reca- 

148:^. 

Ancône. 
li   février. 

Le    Prince 

nali  pour  traverser  les  montagnes 

321 

Inulililédes  démarches  pacifiques  près  de  la 

Ancône. 

Pignalelii. 

cour  de  Rome;  désir  de  bonnes  relations 
avec  IVaples . 

322 

148  V 

12   février. 
Ancône. 

Priocca. 

Offre  de  faire  arrêter  des  hommes  coupables 
d'un  attentat  contre  la  vie  du  roi  de  Sar- 
daignc 

322 

1485 

V2   février. 

Leroux. 

Ordre  pour  les  soins  à  donner  aux  malades 

.Ancône. 

et  blessés   autrichiens 

323 

1486 

12   février. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  confeclionnerdcs  liMbillemcnls 

1487 

.Ancône. 
12   février. 

à  \^enise 

323 

.Arrêté  pour  l'organisation   d'une  municipa- 

1488 

Ancône. 
12   févriei-. 

Saliuguol. 

lité  à  Aucone •  .  . 

324 

Instruction  pour  le  coraniandemcnt  de  la  Ro- 

1489 

Ancône. 
12   février. 

Lasalcetle. 

ina<rne  et   du   duché  d'I'rbino 

325 

Ordre  d'envoyer  un   balaillon  à   Loi-cIte  ,   et 

Ancône. 

de    réunir   à    la    citadelle    le   matériel    de 
ffuerre  trou\('*  à  .Ancône 

326 

TABLE  DES  PIECES. 


52i 


des 
PIÈCES 

DATF.S 

Dl'STIXATAIUKS 

S0.MMA1RE     DES     PIECES 

P.1C. 

259 

259 
262 
262 
262 
263 
263 
263 

26-4 
264 
265 
266 
266 
267 
267 

269 
275 

■^76 

1401 

1402 

1403 
1404 
1405 
1406 
1407 
1408 
1409 

1410 
1411 
1412 
1413 
1414 
1415 
1416 

1417 
1418 

1419 
1420 
1421 

1422 

1797. 

IS  jaiuior. 
Vérone. 

20  jan\iiT. 
Vcioue. 

20  janvier. 
Vérone. 

20  janvier. 
Vérone. 

20  janvier. 
Vérone. 

20  janvier. 
Vérone. 

20  janv  ier. 
Vérone. 

21  janvier. 
Vérone. 

22  janvier. 

lierlliicr. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le   même. 

Masséna. 

Victor. 

La  Commune 

de  Caslellaro. 

Berthier. 

Min''*  (le  la  guerre 

cl  de  l'intérieur. 

Cacaull. 

Le  Cardinal 
Mattei. 
Masséna. 

Augercau. 

Joubert. 

Lallemenl. 

Lespinasse. 

lîerlhier. 

Joyberl. 

Mural. 

Augercau. 

Masséna. 

Lnvoi    de  la  5"'^  demi-brigade  à  San-Beiie- 
detlo  ;  Victor,  général  de  division  ,    com- 

Lettres  interceptées.     —  Marclie  sur  Rome. 
—  Détresse   de  W  urmscr  dans    Mantoue. 

Knvoi    de   Bessières   à   Paris   avec   les    dra- 

])eaux  pris  à  Rivoli  et  à  la  Favorite 

Ordre  de  se  rendre  à  Vicence  avec  une  pai- 

Ordre  de  mouvement   de  la  colonne  mobile 

de  Trecenta  et  de  l'crrare  sur  Bologne.  . 

Contribution    imposée    pour  le   pillage  d'un 

Ordres  pour  une  concentration  de  forces  sur 
Salo 

Annonce  de  l'envoi  en  France  de  20,000  pri- 
sonniers de  guerre 

Imitation  au  ministre  de  France  à  Rome  de 
quitter  cette  ville  et  de  se   rendre   à   Bo- 

22  janvier. 
Vérone. 

23  janvier. 
Vérone. 

23  janvier. 
Vérone. 

23  janvier. 
Vérone. 

23  jani  ier 
Vérone. 

23  janvier. 

Plainles  contre  la  cour  de  Rome.   —  Senti- 
ments de  conciliation  du  général  en  chef. 
Ordre  de  mouvement  sur  Bassano  ,  de  cou- 

Ordre  de  mouvement  sur  Cittadella,  de  cou- 

Avis   des   deux  mouvements   de    Masséna   et 

Explications   à  demander  à  Venise    pour  la 
saisie  de  fusils  destinés  à  Bologne 

Projet  d'articles  préliminaires  pour  un  traité 
de  paix  entre  la  France  et  l'.Autrichc.  .  .  . 

Répartition  de  l'artillerie  entre  les  divisions 
adiies  de   l'armée;    organisation    des  ré- 

24  janvier. 
Vérone. 

24  janvier. 
Vérone. 

26  janvier. 
Vérone. 

26  janvier. 
Vérone. 

26  janvier. 
Vérone. 

26  janvier. 
V'érone. 

26  janvier. 
Vérone. 

Cassation  ,  pour  cause  d'inc(Mn|)élence  .  d'un 
jugement  rendu  par  un  conseil  de  guerre. 

Demande    d'un    état    pour    établir,    d'aiiréjf 
l'ancienneté,    les    numéros    des    divisions 

Ordre  de  se  diriger  sur  'l'i-enle;    coiidiiile  à 

276 

27  S 

278 
279 

Ordre  de  se  rendre  à  Torbole  et  d'être  à  la 
disposition   de   Joubert 

.Avis  du  mouvement  de  .loubert   et  de    Mas- 
séna ;    instruction    pour    occuper    Castel- 

Ordre  de  se  porter  à  Borgo-di-\'al-Sugana  ; 
avis  des  opérations  de  .loubert  et  .\ugerean 

CORRESPOXDANCE  DK  XAPOLEOX  I"^. 


\0S 

des 

I'[KCES 

DATES 

DESTIXAT.AIRKS 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAC. 

279 

280 

281 
282 

282 

284 
285 
286 
287 
288 
289 

290 

291 
291 
292 
292 
293 
293 

293 
294 

294 
299 

1423 
1424 

1425 

1426 
1427 

1428 

1429 
1430 
1431 
1432 
1433 
1434 

1 435 

1436 
1437 
1438 
1439 
1440 
1441 

1442 
1443 
1444 

1797. 

•26  janvier. 
Véione. 

26  janvier. 
Vérone. 

•IG  janvier. 
Vérone. 

'28  janvier. 

Vérone. 

'28  janvier. 
Vérone. 

■28  janvier. 
Vérone. 

29  janvier. 
Vérone. 

29  jan\ier. 
Vérone. 

29  janvier. 
Vérone. 

l"  février. 
Bologne. 

1"''  février. 
Bologne. 

1er   février. 
Bologne. 

l^''  février. 
Bologne. 

l"  février. 
Bologne. 

H"'  février. 
Bologne. 

1er  février. 
Bologne. 

1"'  février. 
Bologne. 

1er  février. 

Bologne. 
1er  février. 

Bologne. 

l"  février. 
Bologne. 

2  IV'vrier. 
Sjnf-.'linlonio 

2  février. 

Victor. 
Kellcrmann. 

Battaglia. 

Le  Directoire 
exécutif 
Carnot. 

Joubert. 

Alasséiia. 

Joubert 

Le  mèiue. 

Le  Directoire 

exécutif 

Les  Habitants 

des  États  romains 

Composition  de  la  division  Victor  se  rendant 

Envoi  d'arjjeiit;  prière  de  compléter  l'arme- 
ment des  troupes  qui  viennent  en  Italie 

Menace  de  lever  une  contribution  sur  la  ville 
d'Iseo  par  chaque  prisonnier  autrichien 

Opérations  d'.iugereau,  Masséna  et  Joubert 
dans  IcTyrol.  —  Mesures  d'adminisiralion 

Dédain  des  critiques  malveillantes  ;  nouvelles 
de  l'armée;  dispositions  de  \  ieune  ;  ren- 

.Avis  des   succès   de  Masséna  sur  la  lirenla. 
—   lustractions   pour  le    mouvement    sur 
Trente 

Avis  el   instructions  pour  se  joindre  à  Jou- 
bert et  couper  l'ennemi  sur  Trente 

Instruction    d'ensemble  pour  les   opérations 
dans  le  Tyrol 

Conduite  à  tenir  envers    les    Tyroliens.     — 

Combat  de  Caliano  et  occupation  de  Treule  ; 

renforts  reçus  ;  autres   demandés 

Proclamation  à  l'entrée  de  l'armée  française 

Exposé  des    actes    par   lesquels   la   cour   de 
Kome  a  rompu   l'armistice  ;  dénonciation 
de  la  rupture  de  l'armistice ... 

Propositions  de  Wurmser;  réponses.  —  Ex- 
pédition contre  Rome  ;   projets  de  rema- 
uiemenls  en  Italie               

Le  Directoire 
exécutif 

Victor. 

Le  même. 

Pcrouze. 

Haller. 

Alacquarl. 

Manfrcdini. 

Le  Minisire  des 
relations  exlér. 

Instructions  pour  l'expédition  dans  les  Etats 

Mesures  d'ordre  pour  les  contributions  à  pré- 
lever dans  les  Etats  du  Pape 

Ordre  de   mettre   les  scellés  sur  les  caisses 
publiques  de  Faenza  et  de  Forli 

Kappel   d'une   demande   d'argent  à   envoyer 
à  kellermann 

Regrets  à  l'occasion  de  son  dépari  de  l'armée 
d'Italie                                                  

Reddition  prochaine  de  Mantoue.  —  Affaires 
de  Rome.   —  Évacuation  de  Livourne  par 

Conduite  satisfaisante  de  la  Toscane 

Reddition     de     Mantoue;     capitulation     de 

lierthier. 

Ordre  de  désarmer  les  habitants  de  Mantoue 
et  d'en  envoyer  les  canonuiers  à  Milan.  . 

TABLE  DES  I*IÈCES. 


527 


No. 

des 

PIÈCES 


1537 
1538 

1539 
1540 
1541 
1542 

1543 
1544 

1545 

1546 
1547 
1548 
1549 
1550 
1551 
1552 

1553 

1554 

1555 
1556 
1557 
1558 


DATES 


1797. 

4  mars. 
Mantoue. 

4    mars. 
Mautoue. 


4   mars. 
Mantoae. 

4  mars. 
Mauloue. 

5  mars. 
Mantooe. 

5  mars. 
Mantoae. 


a  mars. 
Manloae. 

6  mars. 
Maotoue. 

6  mars. 
MaDtoue. 

6  mars. 
Mauloue. 

6   mars. 
Mautoue. 


(  mars. 
Mantoue. 

8  mars. 
Mantoue. 

10  mars. 
Bassano. 

10  mars. 
Bassano. 

10  mars. 
Bassano. 

11  mars. 
Bassano. 

11  mars, 
.-^eolo. 

11  mars. 
Asolo, 

11  mars 
Asolo. 

11  mars. 
Asolo. 


DESTIX.WAIRKS 


Berlhier. 
Delacroix. 

Haller. 

Berthier. 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

Berthier. 


Le  Directoire 
eséculif. 


Haller. 


Jouberl. 
Berthier. 
Masséiia. 
L'Armt'e. 

Battaglia. 

Joubert. 

Dufiua. 

fiuieu. 

Serurier. 

Bernadotte 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Instructions  au  sujet  des  prisonniers  autri- 
cliiens 

Réponse  à  une  plainte  sur  de  prétendus  ex- 
cès des  troupes  françaises  dans  les  Etats 
de  Venise 

Ordre  évculucl  de  lever  le  séquestre  sur  les 
biens   des  princes  romains 

Ordre  répété  de  faire  passer  les  troupes  par 
Brcscia  et  non  par  Mantoue 

Réponse  à  une  demande  sur  la  situation  mi- 
litaire et  politique  de  la  Corse 

Ordre  de  faire  déclarer  par  les  habitants  de 
Mantoue  les  effets  appartenant  aux  .au- 
trichiens  

Promotions  à  des  grades  d'ofliciers  et  sous- 
officiers 

\ouvelles  politiques  et  de  l'armée.  —  Inop 
portunilé  d'un  congrès  pour  la  paix  avec 
l'Autriche 

Ordre  d'abattre  ,  sauf  indemnité  ,  toutes  mai 
sous  ou  plantations  nuisant  à  la  défense 
de  Mantoue 

Ordre  aux  habilants  de  Mantoue  de  s  appro- 
V  isionner  pour  un   siège 

Ordre  de  se  procurer  à  Venise  de  l'argent 
pour  la  caisse  de   l'armée 

CiratiCcalions  pour  actions  d'éclat;  pensions 
pour  ceux  (|ui  ont  des  sabres  d'iionneur. 

Demande  d'un  état  des  officiers  à  la  suite 
pour  promotions  dans  deux  demi-brigades 

Ordre  de  faire  sortir  les  prisonniers  autri- 
chiens de   la  Lombardie 

Ordre  de  mouvement  sur  Tellre;  demande 
de  renseignements 

Proclanialion.  Ouverture  de  la  6"  campagne 
contre  l'Autriche;  succès  obtenus  ;  motifs 
de  la  guerre 

Reproches,  à  propos  des  troubles  de  Bres- 
cia,  ,sur  la  partialité  de  Venise  pour  les 
.^utriciiiens 

Aiis  des  dispositions  pour  forcer  l'ennemi 
sur  la  Piave  et  isoler  le  Tjrol;  ordres  en 
C(insi'([uence 

Ordre  de  mouiement  pour  passer  la  Piave 


3t>:> 

363 

363 
363 
363 

36i 

36.T 


.\ulre   ordre   de  mouvement  pour  passer  la 


.\utre  ordre   de  niouveuieni    pour   passer  la 


Ordre  de  se  rendre  à  Caslelfranco. 


363 

367 
36- 
369 
369 
3-1 
371 
371 


37-2 


37:! 


375 


528 


CORRESPOXDANCE  DE  \APOLKO\J  I'^^^ 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTIXATAIRKS 

SO.M.MAIUE    DES    PIECES 

l'.^G. 

3"i7 

1559 
1560 
1561 

1562 

156;î 
1564 
1565 
1566 
1567 

1568 
J569 
1570 

1571 
1572 

1573 

1574 
1575 
1576 
1577 
1578 
1579 
1580 

1797. 

11  mars. 

Asolo. 

U  mars. 
Asolo. 

l'i  mars. 
Ciano. 

13  mars. 
Ciano. 

13  mars. 
Ciano. 

13   mars 
(,'iano. 

13    mars 
Ciano. 

13  mars. 
Ciano. 

13  mars. 
Ciano. 

13  mars. 
Conegliano. 

13  mars. 
Conegliauo. 

13  mars. 
Conegliano. 

13  mars. 
Conegliano. 

13  mars. 
Conegliano. 

13  mars. 
Conegliano. 

13  mars. 
Conegliano. 

14  mars. 
Conegliano. 

14  mars. 
Sacile. 

14  mars. 
Sacile. 

14  mars. 
Sacile. 

14  mars. 
Sacile. 

1  i  mars. 
Sacile. 

La  Maison  Regny. 
Faipoult. 
Alasséna. 

Bcrnadotle. 

Serurier. 

Guieu. 
BcrnadoUc. 

Dugua. 
Masséiia. 

Beaumont. 
Bernadotte. 
Lespinasse. 

Cliasseloiip. 
Villemaiizy. 

Alasséna. 

Cervoni. 

Serurier. 

Les  Généraux 
divisionnaires. 

Bernadotte. 

Guieu. 
l.e  même. 
Serurier. 

Avis  de  Irailes  tirées  parla  caisse  de  l'armée 

Xécessité  de  faire  accepter  les  traites  précé- 

37" 

.Ivis  du  passage  de  la  Piave  par  Diigiia  et 
Serurier.    —    Ordre    de   poursuivre   l'en- 

■vn 

Ordre  de   se  rendre   à  Tréiise.    —  ,'\vis  du 
passage  de  la  Piave  par  Dugua ,  Serurier 

37S 

Ordre  de  se  rendre  à  Conegliano  et  d'avoir, 
par  Serravalle ,  des  nouvelles  de  Masséna. 

Ordre  de    s'établir   près    de    Sacile    pour  y 
couper  une  partie  d'un  corps  ennemi.  .  . 

Ordre  de  porter  un  bataillon  à  Xervesa  pour 
garder  la  Piave 

378 
379 
379 
379 

380 
380 
381 

381 
381 

382 

382 
383 
384 
384 
384 
385 
386 
386 

Ordre  de  se  rendre  avec  un  régiment  à  la 

.Avis   des  raouveraents   de  Serurier,  Gnicu  , 
Bernadotte.    —   Ordre  de   reconnaître  la 
roule  sur  Sacile 

Ordre  de  se  ])orler  sur  Codogno  et  de  faire 
diverses  reconnaissances 

Ordre  de  se  rendre  à  Conegliano  et  de  lais- 
ser un  poste  sur  la  Piave 

Ordre  de  construire  un  pont  de  bateaux  sur 
la  Piave;  avis  de  dispositions  relatives  à 
l'artillerie 

Ordre  de  construire  une  tète  de  pont  au  pont 
de  bateaux  sur  la  l'ia\e 

Ordre  de  réunira  Conegliano  des  souliers  et 
autres   effets    d'iiabillement.    Service    des 
subsistances 

Ordre  de  se  porter  sur  le  Tagliaraenlo,  où 
les  dispositions  sont  prises  pour  une  af- 
faire décisive 

Ordre  de  se  rendre  en  Corse  pour  y  recevoir 
un  envoi  de  troupes 

Ordre  de  se  rendre  à  Portobuffole  ,  d'y  atta- 
quer l'eimemi  et  d  y  prendre  position... 

Circulaire  ])our  différentes   mesures  d'ordre 
et  de  surveillance  militaire 

Ordre  de  mouvement  sur  San-Fiore  pour  se- 
conder l'arrivée  de  Masséna  à  Serravalle. 

Instructions   pour  la  position   d'observation 
occupée  par  la  division  Guieu 

Ordre  de  mouvement  sur  Cordenons  et  Por- 
denoue  ;  jonction  avec  Serurier 

Ordre  de  mouvement  sur  Belvédère  ;  position 
de  Guieu  ;  succès  de  Masséna 

TABLE  DES  PIECES. 


525 


des 
PIECES 

UAIKS 

UIlSTIXATAIRES 

1797. 

1490 

13  février. 
Ancone. 

Serurier. 

1491 

13  février. 
Ancone. 

1492 

13  février. 

Ancone. 

Desgranges. 

1493 

13   février. 
.Ancone. 

Le  Cardinal 
Mattei. 

1494 

13  février. 
Lorelte. 

Lasalcetle. 

1495 

13  février. 
Ijoretle. 

Victor. 

1496 

14  février. 
Macerata , 

Le  même. 

1497 

15  février. 

Macerata . 

Le  Directoire 
exécutif. 

1498 

Macerata. 

1499 

15  février. 
Macerata . 

1500 

16   février, 
Tolenlino. 

Victor. 

1501 

17  février. 
Tolentino. 

.louberl. 

1502 

n   février. 
Tolentino. 

Léopold    Berthier 
et  lirugnière. 

1503 

17    février. 
Tolentino. 

Hernadotte. 

1504 

IH   février. 
Tolentino. 

Le  Directoire 
exécutif 

1505 

18   février. 
Tolentino. 

Le   même. 

1506 

18   février. 
Tolentino. 

Herlhier. 

1507 

18  février. 
Tolentino. 

Manfredini. 

1508 

19  février. 
Tolentino. 

Le  Directoire  , 
exécutif 

1509 

19   février. 
ToleiitiDo. 

Le  même. 

1510 

19  février. 
Tolentino. 

Le  même. 

1511 

19  février. 
Tolentino. 

1512 

19   février. 
Tolentino. 

Pie  VI. 

1513 

19   février. 
Tolentino. 

Le  Ciievalicr 
d'Azara. 

.soM-MAïKi;   i)i';s    pii;cr, s 


Ordre  d  envoyer  sa  division  à  Vicence  .sous 
les  ordres  du  «jéiiéral  Ciiabol 

Ordres  à  divers  Etats  italiens  pour  ap])rovi- 
sioiiner  Maiitoue  eu  subsistances 

CcrtiKcat  de  bonne  conduite 


Conditions  auxquelles  le  général  en  chef  trai- 
tera de  la  paix  avec  la  cour  de  Home.  .  .  . 

Ordres  pour  la  garnison  d'Ancône  et  pour 
faire  rejoindre  l'armée  à  deux  régiments. 

Ordre  de  se  porter  sur  Serravallc 


Ordre  de  suivre  les  troupes  pontificales  dans 
leur  mouvement  de  retraite 


État  des  affaires  avec  Rome;  intervention  de 
\aples  ;  conditions  à  mettre  à  la  paix. 

Proclamai  ion  en  faveur  des  prêtres  français 
réfractaires  se  trouvant  dans  les  Etals  du 
Pape 

Arrêté  pour  garantir  l'exercice  du  culte  et 
l'ordre  public  dans  la  province  de  Macerata. 

Ordre  de  prendre  position  à  Foliguo 


Instructions  pour  la  défense  du  Tyrol. 


Ordre  d'apposer  les  scellés  sur  les  caisses 
publiques  de  Canierino  et  d'en  inventorier 
le  contenu 


Invitation  de  se  rendre  au  plus  tôt  à  l'armée 
d'Italie 


Arrivée   des  plénipotentiaires  du    Pape.    — 

Insuffisance  des  renforts  reçus 

.Ivls  du  départ  d'.\ugereau  avec  les  draj)eaux 

pris  à  ilantoue  ;  éloge  de  ce  général. 
Fixation  des  appointements  des  membres  de 

la  commission  pour  les  objets  d'art.  . 
Demande  d'un  à-compte  sur  la  somme  d'un 

million  de  livres  due  par  la  Toscane. 
Envoi  d'un  rapport  de  Àlongo  sur  sa  mission 

à  Saint-Marin 

.Annonce  d'un    envoi    d'objets    d'art   choisis 

dans  les  Etals  du  Pape 

Annonce  du  traité  conclu  avec  le  Pa])e;  nio 

tifs  de  ce  traité;  avantages  obtenus 

Traité  de  Tolentino 


326 


32- 
328 


329 


329 
330 


331 
332 

334 


33; 
336 


337 


rélicilations  et  conseils  au  sujet  du  traité  de 


Envoi  du  traité  de  Tolentino.  —  Invitation 
de  mainleuir  le  Saint-Siège  dans  ses  in- 
tentions paci(i([ues 


339 
339 
339 
340 
340 
341 
341 
342 


342 
344 


347 


526 


CORRESPOXD.AXCE  DE  NAPOLEON  ^^ 


X"» 

PIÈCES 

D.ITES 

DESTIX.ATAIRES 

SOMMAIRE     DES    PIECES 

348 
348 
349 
351 

351 
351 
352 
S  5'^ 

1514 
1515 
1516 
1517 
1518 

J519 
1520 
1521 
J522 
1523 
1524 
1525 

1526 
1527 

1528 
1529 
1530 
1531 
1532 
1533 

1534 

1535 
1536 

1797. 

19  févri?r. 
Tolentino. 

19   février. 
Tolentino. 

19   février. 
Tolenlino. 

19  février. 
Tolentino. 

20  février 
Ancone. 

20  février 
Ancône. 

2-i  février. 
Bologne. 

25  février. 
Bologne. 

25  février. 
Bologne. 

25  février. 
Bologne. 

25  février. 
Bologne. 

25  février. 
Bologne. 

25  février. 
Bologne. 

26  février. 
Bologne. 

26  février. 
Bologne. 

26  février. 
Bologne. 

27  février. 
Bologne. 

2    mars. 
Mantone. 

2    mars. 
Mantone. 

2    mars. 
Mantone. 

2    mars. 
Mantone. 

2  mars. 
Alantoue. 

A    mars. 
Mantone. 

Le   Prince 

Pignalelli. 

Haller. 

Victor. 

Domraartiii. 

Bouruol. 

Lasakellf. 

Berthier. 

Le  même. 

Jouberl. 

.ïndréossy. 

Le  Sénat 
de  Bologne 

Faipoull. 

Blaiiw.  Minist.  de 

Hollande  en  Italie. 

Sahuguet 

Berlliier. 
Le  même 
Bernadolle. 

Berthier. 
Le  même. 
Le  même. 

Le  même. 

Le  même. 
Jouljcrl. 

innoncc  du   traité  de  paix  avec   Rome,  en 
réponse  à  l'intervention  du  roi  de  IV'aples. 

i)éfense  de   disposer  des  contributions  sans 
l'approbation  du  général  en  chef 

Points  à  occuper  dans  les  Etats  romains  jns- 

Ordre  de  faire  armer  et   approvisionner  le 

Ordre  de  commander  la  province  de  Mace- 
rata  et  le  pays  de  Lorelte ,  sous  les  ordres 

Ordre  de   commander  Ancône   et  son  terri- 
toire   

Distribution  des  commandements  de  la  cava- 
lerie ;  mouvements  partiels  de  troupes.  .  . 
Composition  et  commandement  de  la  légion 

État  de  larlillerie  mise  à  sa  disposition;  of- 
ficiers chargés  de  la  commander 

Ordre  de  mettre  en  état  de  marcher  les  deux 
compagnies  de  pontonniers 

Reproches  au  sujet  de  désordres  commis  par 

354 
354 
354 

355 

356 

356 
357 

358 

358 

.Munitions  de   guerre  à  mettre  en  réserve  à 
Gènes.  —  Prière  de  faire  partir  la  flottille 
pour  .Ancone 

.Assurance   de   sentiments   d'amitié   pour  la 
République  batave  et  son  ministre 

Instructions  et  demande  de  mémoires  sur  les 
lieux  à  occuper  et  à  fortifier  dans  la  Ro- 

Ordre  de  faire  rejoindre  un  détachement  ar- 

Ordres  divers  pour  mutations  de  commande- 

Composition  de  la  division  Bernadotte,  qui 

Xomiiiationsà  divers  commandements;  ordre 

de  transférer  le  quartier  général  à  Mantoue 

Instructions  pour  le  commandement  du  Man- 

359 
360 

Ordre  de  faire  couper  les  arbres  jusqu'à  une 
certaine  distance  des  fortifications  deMan- 

360 

Commandemenls    des    bateaux   armés     poui 
garder,  sous  Mantoue,  les  lacs  Inférieur 

361 

Ordre    pour    établir    les    divers    dépôts    de 

.361 

Avis  relatif  à  la  composition  de  son  corp,« 

36" 

TAIJLK  ni; S  PIÈCES. 


529 


des 

PIÈCES 

DATKS 

DKSTIX.W.AIPvKS 

SCMM.^IRK    DES    PIKCES 

PAC 

'i87 

1581 

1582 
1583 
1584 
1585 
1586 

1587 

1588 
1589 

1590 
1591 
1592 
1593 
1594 
1595 
1596 
1597 

1598 
1599 
1600 

1601 

1602 

1797. 

14  mars. 
Sacile. 

15  mars. 

Sacile. 

15  mars. 
Sacile. 

15  mars. 
Sacile. 

15  mars. 
Pordenone. 

15  mars. 
Sacile. 

16  mars. 
Pordenone. 

l(i  mars. 
Vakasone. 

17  mars. 
Vahasone. 

17  mars. 
Vaivasoue. 

17  mars. 
V'alvasone. 

17  mars. 
V'alvasone. 

17  mars. 
Vahasone. 

18  mars. 
Palmanova. 

18  mars. 
Palmanoia. 

18  mars. 
Palmanova. 

18  mars. 
Palmanova. 

19  mars. 

Viscone. 

19  mars. 
Palmanova. 

20  mars. 
Palmanova. 

20  mars. 

Palmanova. 

20  mars. 
Palmanova. 

Beruadolle. 

Jouberl. 

Le  même. 

Le  même. 

Masséna. 

Guieu. 

(îaultier, 

Kilraaine 

cl  Ccrvoni. 

Masséna. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 
Kellermanii. 

L'.Armée. 

lierlhier. 

Chasseloup. 

Lespinasse. 

Villemanzy. 

Guieu  , 

Bernadotic  . 

SerurieretDujua. 

Serurier. 

Masséna. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Beniadotte. 
Serurier. 

Ordre  de  mouvement  sur  Fontana-Fredda  et 
Sacile;    position   de  Guieu  ,  de  Serurier; 
succès  de  Masséna 

.Jonction  des  divisions  du  Tyrol  et  du  Frioul  ; 
instructions;    éventualilés  prévues.  .    .    . 

■^87 

Succès  obleiui  ;  avis  de  la  marche  sur  le  Ta- 
gliamento  ,  Ldine  et  Klagenfurt 

Instruction  pour  la  conduite  à  tenir   envers 
les  populations  du  Tvrol 

389 
•^89 

Ordre  de  mouvement  de  Serravallc  sur  Cor- 
denons  

390 

Ordre  de  mettre  aux  arrêts  son  chef  d  état- 
major  pour   retard  dans    le    payement  du 
prêt 

390 

391 
391 

.392 

Ordre  de  faire  conduire  en  France  le  géné- 
ral autrichien    Lusignan  ,    fait   prisonnier 
par  Masséna 

.A\is  du   passage  du  Tagliamento.    —  Ordre 
de  se  rendre  sur  Spilimbergo 

.\ouvelles  de  larmée  ;  combats  de  Sacile  ,  de 
Gradisca,  passage  de  la  Fiaic  ,  du  Taglia- 
menlo 

Position  de  l'armée;  instances  pour  faire  at- 
taquer l'Autriche  par  l'armée  du  Uhin    .  . 

Envoi  d'une  somme  d'argent;  invitation  de 
hâter  les  transports  pour  l'armée  d'Italie. 

Ordre  sur  la  place  des  ambulances  les  jours 
de  combat 

394 
.395 
395 
396 
396 
397 

Ordres  pour  les  mouvements  des  divisions  el 

Ordre  et  instructions  pour  faire  mettre  Pal- 
manova en  état  de  défense 

Ordre  de   placer  dans  Palmanova  de  l'arlil- 

:î'n 

Ordre  de  se  mettre  en  position  de   bataille 
sur  la  Torre  et  la  route  de  Gradisca 

Ordre  de   se   rendre  à  Villesse  et  de  tâcher 

398 

398 
398 

399 

Wl 

m 

Ordre  de  faire  des  reconnaissances   le  long 
de  risonzo,  sur  Pontebba  et  Tarvis.  .... 

Prise  de  Palmanova.  —  Passage  de  l'Isonzo. 
—  Prise  de  Gradisca.   —  Combat  de  Ca- 
sasola  

Ordre  de  nioui  enient  sur  la  droite  de  l'Isonzo  ; 
avis  du  nioiiiement  de  Serurier  sur  la  rive 

Avis    ilu    mouvement   de   l'ernadolte.    Ordre 
de  se  rendre  à  Gorilz  en  suivant  la  gauche 

530 


r.ORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEON  P 


N„6 

(les 

DATES 

DESTIXAT.AIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC, . 

PIÈCES 

1797. 

1603 

20  mars. 
Palmanova. 

Guieu. 

Ordre  de  se  rendre  à  formons.   —  Avis  des 
mouvements  de  Bernadolie  et  Serurier  sur 
Goritz 

402 

1604 

20  mars. 
Palmanova. 

Masséna. 

Ordre  de  poursuivre  l'ennemi  sur  Pontebba  ; 
avis  des  mouvements   de  Bcrnadotte  ,  Se- 

J605 
1606 

Bcriiadotle. 
Victor. 

rurier  et  Guieu 

402 
402 

Demande   d'étals  pour  promotions   dans  sa 
division 

20  mars. 

Ordres   d'évacuer  les  Élals  romains   et    de 

Pâlmanoïa. 

faire  marcher  sa  division  sur  Trévise.  .  .  . 

403 

1607 

20  mars. 

L'Armée. 

Ordre  du  jour  sur    les    derniers    succès   de 

Palmanota. 

l'armée.  —   Plaintes  contre  les  pillards.. 

404 

1608 

21  mars. 

Le  Directoire 

Envoi  à  Paris  de  l'adjudant  général  Kellcr- 

Gradiica. 

exécutif. 

mann  avec  vingt-quatre  drapeaux 

404 

1609 

21  mars. 

La  Province 

Proclamation    :    assurances    bienveillantes  ; 

Gorilï. 

de  Gorilz. 

institution  d'un  gouvernement  central... 

404 

1610 

21  mars. 

Le  Provédileur 

Promesse  de   réparer  les  maux  de  la  guerre 

Goritz  . 

à  IJdine. 

et  de  punir  les  excès  reprochés  à  l'armée 

1611 

21  mars. 
Goritz . 

française 

406 
406 

Ordre  du  jour  pour  restreindre  et  régulariser 
les  réquisitions  dans  le  Tyrol  et  le  Frioul. 

1612 

21  mars. 

Les  Commissaires 

Dispositions  réglementaires  relatives  aux  con- 

Goiitz. 

des  guerres. 

tributions  sur  les  pays  conquis 

407 

1613 

21  mars. 

L'.irmée. 

Ordre  du  jour  pour  renouveler  les  disposi- 

Gorilz. 

tions  contre  le  pillage 

407 

1614 

21  mars. 

Boudet. 

Inscription  à  mettre  sur  les  drapeaux  de  la 

Goritz. 

57«  demi-brigade 

408 

1615 

21  mars. 

Guieu. 

Ordre  de  se  rendre  à  Caporctto  et  de  s'éclai- 

Gorlta. 

rer  sur  Tarvis  pour  se  joindre  à  Masséna. 

408 

1616 

21  mars. 

Masséna. 

Ordre  de  se  rendre  à  Tarvis  pour  se  joindre 

1617 

Goritz. 
21  mars. 

Bernadolie. 

à  Guieu 

408 

Ordre  de   prendre  position   sur  la  roule  de 

Goritz . 

Laybach  ,  à  cinq  lieues  de   Goritz 

409 

1618 

22  mars. 

Le  Directoire 

Prise  de  Gorilz.    Sommes  envoyées  aux   ar- 

Goritz. 

exécutif. 

mées.    Nécessité   de  faire    attaquer  l'Au- 

1619 

22  mars. 

Le  même. 

Iriclie  par  le  Rhin 

409 

Envoi  de  la  ralilication  par  le  Pape  du  traité 

Goritz. 

de  Tolenlino.    Exécution  de  ce  traité.  .  .  . 

410 

1620 

22  mars. 
Goritz. 

Carnot. 

Signalement  d'un  aventurier.  Instances  pour 
faire  attaquer  l'Autriche  par  l'armée  du 

1621 

22  mars. 

Les  Magistrats 

Rhin 

410 

Assurances  bienveillantes  ;  demande  de  dé- 

Goritz. 

de  Trieste. 

putés  pour  régler  l'occupation  du  pays.  . 

411 

1622 

22  mars. 

Chasseloup  , 

Ordres  de  mettre  à  l'abri  d'un  coup  demain 

Goritz. 

Lespinasse. 

les  citadelles  de  Goritz  et  de  Gradisca. .  . 

411 

1623 

22  mars. 
Goritz. 

Cliabot. 

Ordre  de  se  porter  sur  la  route  de  Goritz  à 
Laybach   ou   route  de   Vienne,   et  d'ap- 

1624 

22  mars. 

Guieu. 

puver  Bernadolie 

412 

I    j                          

Ordre  de  s'emparer  de  la  Chiusa  autrichienne 

Goritz. 

et  d'opérer  sa  jonction  avec  Alasséna.  .  .  . 

412 

TABLE  DES  PIECES. 


531 


des 
PIECES 


1625 
1626 
1627 
1628 

1629 

1630 
1631 
1632 
1633 
1634 
1635 
1636 
1637 

1638 

1639 
1640 
1641 

1642 
1643 
1644 
1645 
1646 


DAIKS 

DKSTINATAIRES 

1797. 

22  mars. 
Goritz. 

Beriiadotle. 

23  mars. 
Goritz. 

Dugua. 

Bernadottc. 

2i  mars. 

Goritz. 

Le  Directoire 
exécutif. 

24  mars. 
Goritz. 

Le  même. 

24  mars. 
Goritz. 

Chabot. 

24  mars. 
Goritz. 

Le  même. 

25  mars. 
Goriti. 

Le  Directoire 
executif. 

25   mars. 
Goritz. 

Le  même. 

25  mars. 
Gorilz. 

Pie  Vl. 

25  mars. 

Goritz. 

25  mars. 
Goritz. 

ilassimi. 

25  mars. 
Goritz. 

Caruot. 

25  mars. 
Goritz. 

\  illemanzy. 

25  mars. 
Goritz. 

26  mars. 
Goritz. 

Bernadotte. 

26  mars. 
Goritz. 

Dugua. 

Goritz. 

26  mars. 
Goritz. 

26  mars. 
Goritz. 

26  mars. 
Goritz. 

\  illemanzy. 

28  mars. 

Tartis. 

Beaunioul. 

SOMMAIRE    DKS    PIICCES 


Uecou- 


Ordre  de  se    rendre  à  Wiijbacli. 

naissances  à  faire  sur  Pr;ewald 

Ordre  de  transporter  de  l'artillerie  à  Palma- 

noia  et  de  faire  diverses  reconnaissances. 
Demande  d'états   pour  des   promotions ,   et 

de  la  situation  de  son  artillerie.  ....... 


Butin  fait  à  Goritz  ;  mines  d'Idria  ;  poursuite 
d'un  corps  ennemi  sur  Tarris  ;  occupation 
de  'l'rieste 


Troubles  à  L'rescia ,  à  lîergame.  Vœux  des 
populations  dans  les  Etats  de  Venise,  du 
Pape  ,  en  Lombardie 

Envoi  de  seize  chevaux  d'artillerie 


Ordre  de  distribuer  du  pain  à  ses  troupes  et 
de  les  tenir  prêles  pour  un  mouvement.. 

Combat  de  Tarvis.  Prise  de  la  Chiusa.  En- 
trée en  Allemagne.  —  Le  prince  Charles. 

Réclamations  du  Pape  au  sujet  de  1  exécution 
du  traité  de  Tolenlino 

Réponse  sur  un  article  du  traité  concernant 
le  gouvernement  civil  d'Aucune 

Réponses  aux  notes  remises  par  W.  Massimi, 
envoyé  du  Pape 


Euvoi  des  réponses  précédentes . 


412 
413 
413 

414 


415 
416 


416 
417 

418 
418 


Xéccssité  d'attaquer  l'Autriche  à  la  fois  par 
le  Rhin  et  par  l'Italie ,  sous  la  direction 
d  un  seul  général 

Autorisation  de  donner  la  ville  de  Alilan 
pour  arrêts  à  un  agent  civil  détenu  pour 
reddition  de  comptes. 

Arrêté  pour  le  désarmement  des  habilanls 
de  Goritz  et  de  Gradisca 

Instructions  pour  la  défense  du  Frioul.  — 
Prévision  d'éventualités  diverses 

Inslruclions  pour  le  commandement  de 
Trieste  ;  réquisitions  à  exiger  ;  défense  du 
port 

Arrêté  relatif  aux  culies  et  au  commerce  de 
Trieste 

Arrêté  réglant  les  pouvoirs  du  Magistrat  de 
Trieste 

Arrêté  pour  une  cnniribulion  sur  Trieste. 
spécialement  sur  les  négociants  étrangers. 

Arrêté  déterminant  les  rapports  de  l'auto- 
rité française  avec  le  Magistral  de  Trieste. 

Ordre  de  se  porter  à  Wurzen  ,  sur  la  roule 
de  Tarvis  à  Laybach  ;  reconnaissance  et 
réquisitions  à  faire 


34. 


420 

421 
421 
422 

425 
426 
42(i 
427 
427 


428 


332 


CORRESPONDANCE   DE  NAPOLEON  ^^ 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTIX.AT.AIRKS 

SOMM.AIRE    DES    PIKCES 

P.IC. 

1797. 

1647 
1648 

28  mars. 
ViUach. 

28  mars. 
Villach. 

Chabot. 
Guieu. 

Ordre  de  se  rendre  à  Arnoldslein  et  de  pren- 
dre   position   sur  la   Gail.    —   Reconnais- 
sances à  faire    

428 

Mouvements  en  conséquence  de  la  marche  de 
Chabot   sur  la   Gail,    et   de  Masséna  sur 

1649 

28  mars. 
Villach. 

Le  Bourgmestre 
de  Lieiiz. 

Klagenfurl . 

429 
429 

Assurances    bienveillantes    pour  calmer   les 
terreurs  qui  précèdent  l'armée  française. 

1650 

28  mars. 
Villach. 

L'.Armée. 

Ordre  sur  le  nombre  des  fourgons  des  demi- 
brigades  et  sur  les  femmes  à  la  suite  de 

1651 

2!(  mars. 
Villach. 

Masséiia,  Guieu, 
Chabot , 

larmée 

429 

Ordre  pourlacompositioii  de  la  division  Mas- 
séna et  des  avant-gardes  des  quatre  divi- 

1652 

29  mars. 

Heniadolte. 
Chabot. 

sions  de  1  armée 

430 

Ordre  de  relever  sur  la  Drave  ,  entre  Villach 

Villach. 

et  Palernion,  l'avant-garde  de  Guieu.  .  .  . 

431 

165;î 

29  mars. 
Villach. 

Dugua. 

Ordre  d'envoyer  à  Palmanova  des  munitions 
de   guerre   de   Triesle.    Mesures   pour   la 
défense  de  cette  ville 

431 

1654 

29  mars 
Villach. 

Faipoult. 

Défense  d'imposer  Gènes   pour  ses   fiefs  im- 
périaux  

432 

1655 

29  mars. 

Les  Généraux 

r 

Ordre  du  jour  sur  le  service  des  ordonnances, 

Villach. 

(Il  visionnaires. 

sur  les  escortes  et  contre  le   i}illa<Te.  .... 

432 

1656 

30  mars. 

Guieu. 

Ordre  de  se  porter  sur  Klagenfurl  ;  position 

Villach. 

de  sa  division  et  de  son  avant-garde.  .  . . 

433 

1657 

30  mars. 

Villach. 

Chabot. 

Ordre  de   se  porter  en   arrière  de   lillach  ; 
position  de  l'avant-garde  et  de giaud'gardes 

433 

1658 

30  mars. 
Villach. 

Le  même. 

Ordre  d'envoyer  un  détachement  pour  occu- 
per   Mauliien  et   communiquer   avec  Jou- 

1659 

30  mars. 

Masséna. 

bert  à  Lienz 

43  4 

Ordre  de  se  porter  à  Saiut-Veit  pour  y  atta- 

Klayeofurt. 

quer  l'ennemi  et  y  prendre  position.  .  .  . 

434 

1660 
1661 
1662 

30  mars. 
Klagenfurl. 

30  mars. 
Klagenfurl. 

30  mars. 

Bruvère. 

•• 

liernadotte. 
Guieu. 

Ordre   pour   des   reconnaissances    à   faire    à 
Laybach  et  au  mont  Leobel 

435 

Ordre  de  se  porter  à  Laybach  et  d'y  prendre 
position 

435 

Ordre  de  se  porter  au    delà  de  Klagenfurl  ; 

1663 

Klagenforl. 

31  mars. 
Klagenfuit. 

Le  Prince  Charles. 

emplacement  de   sa  division 

435 
436 

Proposition  de  mettre  fin  à  la  guerre 

1664 

31  mars. 

Klagenfurl. 

Le  même. 

Reproches  au  sujet  de  l'incendie  des  maga- 
sins de  Klagenfurl  par  les  .autrichiens.  .  . 

437 

1665 

31  mars. 
Klagenfurl. 

L'Armée. 

Mesures  d'administration  ;  prescriptions  re- 
latives  aux   chevaux  et  aux  voitures  à  la 

1066 

1"'  avril. 

Klagenfurl. 

Le  Direcloire 
exécutif. 

suite   de  l'armée 

437 
439 

Opi'rations  de  l'armée  depuis  son  entrée  en 
Allemagne  jusqu'à  la  prise  de  Klagenfurl. 

1667 

1<"-  avril. 

Le  Peuple 

Assurances  d'amitié  ;  mesures  de  protection  ; 

Klagenfurl. 

de  la  Carinthic. 

institulion  d'un  gonverneiueut  indigène.  . 

441 

1668 

!"■  avril. 

Le  Directoire 

,ivis  de  l'envoi  de  sommes  d'argent  aux  ar- 

Klagenfurl. 

executif. 

mées  do  la   République  et  à  la  marine  de 
Toulon 

443 

TABLE  DES  PIECES. 


533 


des 
FIKCES 


1669 
1670 
1671 
1672 
1673 
1674 
1675 
1676 
J677 

1678 
1679 

1680 
1681 
1682 
1683 
1684 
1685 

1686 

1687 
1688 
1689 

1690 


1797. 

!•"■  avril. 
Klagenfort. 

1"  avril. 

Klagenfort. 

\"  avril. 
Klagenfurt. 

l'"'  avril. 
Klagenfort. 

!<'■■  avril, 
Klagenfort. 

2  avril. 
Friesach. 

3  avril. 
Friesach. 

3  avril. 
Friesach. 

.3   avril. 

Friesach. 

3  avril. 
Friesach. 

3  avril. 
Friesach. 

3  avril 
Friesach 

3  avril. 
Friesach. 

3  avril. 
Friesach. 

4  avril. 
Scheilling  , 

4  avril. 
Scheifliug. 

4  avril. 
Scheifling. 

4  avril. 
Torin. 

5  avril. 
Tarin. 

.5  avril. 
Toriu. 

5  avril. 

Scheifling. 

.■j  avril. 
Scheifling. 


DE.STIX.AT.IiIRES 


Guicu. 
Massôna. 
Le  raèmc. 

Guicu. 

fieruadolli'. 

Cliabol. 

Masséna. 

Guiou 

lîornadotlc. 

Dugua. 

Le  Commandanl 
de  Klagenfurt. 

Masséna,    Guieu. 

Jouberl. 

Victor 

Guieu. 

Masséna. 

Bon. 


SOMM.AIRE     DES    PIECES 


Le  Directoire 
exécutif. 


Le  même. 


Ordre  de  mouvement  sur  Saiiil-\'(il  pnui 
couper  un  corps  ennemi 

Ordre  de  mouvement ,  lié  au  précédent ,  poui 
une  attaque  sur  \eumarkt 

Autre  mouvement  pour  la  même  attaque.  .  . 

Avis  du  mouvement  de  Masséna  et  ordre  de 
le  suivre 


Ordre  pour  l'organisation  du  gouvernement 
de  la  Carniole  ;  ménagements  à  garder 

Ordre  de  se   rendre  à  Friesach  ;  instruction 
pour  la  route  à  suivre 

Ordre  de  prendre  Xeumarkt  et  de  poursuivi 
l'ennemi  jusqu'à  la  Mur 

Ordre   de  se  rendre  à  Xeumarkt 


'i'.3 


444 


4  46 


Ordre  de  rejoindre  l'armée.  —  Instruction 
])our  un  corps  d  observation  à  laisser  dans 
la  Carniole 

Ordre  de  se  porter  à  Klagenfurt  avec  deux 
régiments  de  cavalerie ... 

Ordre  de  retenir  les  militaires  isolés  et  d'ac 
tiver  les  services  de  surveillance  et  de  d('' 
fense 

Ordres  d'envoyer  des  chevaux  au  (juarlier 
général  pour  le  service  d  une  ambulance. 

Avis  des  mouvements  de  l'ennemi  et  de  l'état 
des  opérations  de  l'armée  française  ..... 

Ordre  de  quitter  la  Roniagne  et  de  réunir 
au  plus   tôt  sa  division  à  Trévise 

Ordre  de  mouvement  pour  couper  le  général 
Spork   sur  la  Mur 

Ordre  de  porter  sa  division  en  avant  sur.lu- 
denburg  et  Kuittelfeld 

Ordre  de  se  porter  entre  Saint-Michel  et 
Kadstadt,  pour  y  couper  les  bagages  de 
l'ennemi 

Convention  secrète  et  préliminaire  an  traité 
d'alliance  entre  la  France  et  le  Uoi  de 
Sardaigne 

Traité  d'alliance  entre  la  Uépubli(|ue  fran- 
çaise et  le  Uoi  de  Sardaigne 

.Article  additionnel  au  traité  d'alliance  pn''- 
cédent 

Combat    d'inspruck.     Xouv elles    de    l'enisc 
Instances  pour  mettre  eu  mouvement  l'ar- 
mée <\n  Uhin 

Combats  des  gorges  de  Xeumarkt,  d'iui 
markt.  l'oursuile  de  l'armée  du  priuc 
Charles 


44-: 
4  48 


449 
49 
449 
4.51 
451 


459 


453 
4.53 
45l! 


t5() 


534 


CORRESPOXDAXCli   DE  XAPOLEOX   V 


No» 
des 

PIÈCES 

DATES 

DESTI.V.AT.AIRES 

SOMM.IIRE    DES    PIECES 

PAC. 

458 
459 

459 

460 

460 

461 
462 

463 

1691 
1692 
1693 

1694 

1695 

1696 

1697 
1698 

1699 

1700 
1701 
1702 
1703 

1704 
1705 
1706 

1707 
1708 
1709 
1710 
1711 

1797. 

5  avril. 
Scheilling. 

5  avril. 

Scheilling. 

5  avril. 

Scheilling. 

5  avril. 

Scheilling. 

5  ai  ril. 

Scheilling. 

5  avril. 
Scheilling. 

5  avril. 
Scheilling. 

6  avril. 

Scheilling. 

6  avril. 
Scheilling. 

"  avril. 
Judenburg. 

"i  aviil. 
Judenburg. 

7  avril. 
Judenburg. 

8  avril. 
Judenburg. 

8  avril. 
Judenburg. 

8  avril. 
Judenburg. 

8  avril. 

Judenburg. 

S  ai  ril. 
Judenburg. 

8  ai  ril. 
Judenburg. 

8  ai  ril. 
Judenburg. 

8  avril. 

Judenburg. 

i)  avril. 

Judenburg. 

Pesaro,  Sage- 
Grand  (le  Venise. 
Le  même. 

Brescia 
el  iîergame. 

Masséna. 

Chabot. 

Dombrovvski. 

L  Armée. 
Guieu. 

Le  même. 

Bellegardc 

el  Merveldl. 

Masséna. 

Plaintes  et  menaces  au  sujet  de  la  conduite 
de  Venise  envers  l'armée  française 

Réquisition  pour  que  le  séquestre  soit  mis  sur 
les  biens  du  duc  de  Alodène  à  Venise. . . 

Refus  d'intervenir  entre  ces  villes  et  le  Sénat 
de  Venise  ;  conseils  ;  promesse  de  protec- 

Ordre  de    s'avancer  sur  Knittelfeld  et  Leo- 
ben  ;  avis   du   mouvement   de   Chabot  sur 
.(udenburg                              

Ordre  de  se  porter  à  Judenburg,  de  recon- 
naître et   d'attaquer  l'ennemi  sur  la  route 
de  Rottenmann                                          .... 

Ordre  d'observer  la  vallée  de  la  Drave,  en 
communiquant  avec  Joubert  à  Lienz ,   et 

Ordre  du  jour  contre  la  présence  des  femmes 
à  l'armée.  Habillement  et  subsistances.  .  . 

Ordre  de  se  porter  entre  Roltenmann  et  Ju- 
denburg et  de  se  ranger  en  bataille  sur  le 
chemin  de  Rottenmann            

Ordre  d'envoyer  à  Judenburg  un  corps  d'ob- 
servation  et  de  faire  diverses  reconnais- 

463 
161 

Aiccplalion    de  la  suspension  d'armes  pro- 

Ordre  de  s'emparer  de  Leoben  ;  avis  du  mou- 
vement de  Chabot  sur  Knittelfeld 

464 

Articles  de  la  suspension  d'armes  ;  indication 
de  la  ligne  occupée  par  l'armée  française . 

Envoi  des   articles  de  l'armistice;  pourpar- 
lers;   conditions  auxquelles  la  paix   peut 

464 
465 

Le  Directoire 
exécutif. 

Bernadolle 

Guieu. 

Joubert. 

Masséna. 

Chabot. 

Cacaull. 

lîûurricnne. 

Le  Directoire 
exéciilil'. 

Emplacement  de  sa  division   à  Xeumarkt  et 
dans  les  environs  pendant  l'armistice.  .  .  . 

Ordre    d'envoyer  un   corps   d'obseivation   à 
Rottenmann  et  dans  la  vallée  de  l'Ems.  .  . 

Instructions   pour  des   positions   d'observa- 
tion  à  ïipillal,    dans  le  Tyrol ,  eu  Loni- 

468 
468 

468 

Ordre  de  prendre  position  en  avant  deCruck, 

469 
469 

Ordre    de   prendre   position   en   avant  de  la 

Remboursement    d'avauces    faites  à  la  coin- 

170 

Oidre  de  se  rendre   au   quartier  général  de 

470 
'(70 

Administration    de    la    Corse;    fautes    com- 
mises;   places    et   forts    à   fortifier;   vues 

TABLE  DES  PIECES. 


Nos 

des 

PIÈCES 

PATES 

DESTINATAIRES 

SOSI.MAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

1797. 

1712 

9  avril. 
Jadenburg. 

Le  Doge 
de  Venise. 

Assassinats  de  Français;  menace  d'enlever  à 
Venise  ses  Etats  de  terre  ferme 

473 

1713 

9  avril. 

LalleinenL 

(lomraunications  à  faire  au  Do,<je  ;  ordre  dr 

J7i4 
1715 

.ludeuburg. 

9  avril. 
Judenburg. 

9  avril. 
Judenburg. 

Le  même, 
kilmaine. 

quitter  \  enise  si  la  réponse  n'est  pas  sa- 
tisfaisante  

474 
474 

.\'ote  des  griefs  de  la  l'rance  contre  \enise  ; 

.Vvis  de  la  note  adressée  au  Doge  ;   instruc- 
tions pour  l'occupation  des  Etats  de  terre 

i76 
477 

1716 

9  avril. 
Judenborg. 

Le  Peuple  de  terre 
ferme  de  Venise. 

Promesse  de  l'épargner   dans  la   lutte  et  de 
l'affranchir  de  la  tyrannie  de  Venise 

1717 

9  avril. 
Judeuborg. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Envoi  des  lettres   et   note  précédentes  ;   es- 
poir et  nécessité  d'une  prompte  solution  .  . 

478 

1718 

10  avril. 
Brock. 

L. Armée. 

Ordre  du  jour  relatif  aux  plaintes  sur  la  dis- 
tribution des  substances  et  fourrages.  .  .  . 

.478 

1719 

11  avril. 

Joubert. 

Envoi  d'ordres  pour  la  composition  des  di- 

Gratz. 

visions  de   son  corps  d'armée 

479 

1720 
1721 

11  avril. 

Gralz. 

Haraguey- 
d'Hilliers. 
Le  même. 

Ordre  de  se  rendre   en  Italie  ;  composition 

479 
480 

Instruction    sur   l'objet    de    son   expédition 
contre  Venise  et  dans  le  Tyrol 

1722 
1723 

M  avril. 
Gralz. 

H  avril. 

Delinas. 
l'esaro. 

Ordre  de   se   rendre  à  Spitlal;   composition 

48-> 

Affaire  de  Venise  ;  griefs  delà  France;  me- 

1724 
1725 

L'Adminislralioii 
de  la  Lcmibardie. 

Baptiste  , 
artiste  du  tiiéàtie 
de  la  République. 

482 
483 
483 

12  avril. 
Gratz. 

Assurance  de  protection  pour  l'indépendance 

Réponse  à  une  demande  sur  l'accueil  qui  se- 
rait fait  en  Italie  à  un  théâtre  français.  . 

1726 
1727 

\'.i  avril. 
Leoben. 

1.3  avril. 
Leoben. 

Prolongation    de   l'armistice    entre  les   deu\ 

'•81 
484 

Joubert. 

Emplacement  de  ses  troupes.  Faute  réparée. 
—   Demande  de  renseignements 

1728 

14  avril. 
Leoben. 

Berthier. 

Ordre  de  faire  traduire  devant  le  conseil  de 
guerre    les    agents    d'une    compagnie    de 

1729 
1730 

14  avril. 
Leoben. 

14  avril. 
Leoben. 

Le  juème. 
Hulin. 

485 

.Vomination  de   Sauret  à  un  commandement 
de  place;  appel  de  (iardanne  au  quartier 

486 
486 

Ordre  de  réprimer  les  réquisitions  exagérées 
faites  sur  le  peuple  de  Klagenfurl 

1731 

14  avril. 

Solijjuac. 

Ordre  de  restituer  le  montant  d  une  conlri- 

1732 

Keesse. 
16  avril. 

Le  Directoire 

'iSti 

Oeeupation   de    Gratz.    —    Succès    obtenus 

Leobeu. 

exéeulil. 

dans  le  'l'yrol.   —  Ligne  occupée  par  l'ar- 

1733 

487 

Etat  des  officiers  et  soldats  (|ui  se  sont  dis- 

tingués  dans  les  arfirires  du  'fjroi 

ÎS" 

536 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^'. 


des      I      DATES 

PIKCES 


J734 

1735 

1736 
1737 

1738 
1739 

J740 
1741 

1742 
1743 
1744 
1745 
1746 


1797. 

iG  a»  ril. 
LeubcD. 


16  airil. 
Leoben. 

IG  auil. 
LeobcD, 

1()  avril. 
Leoben. 

17  avril. 
Leuben. 

17  avril. 

Leoben. 

17  avril. 
Leoben. 

17  avril. 
Leoben. 

17  avril. 
Leoben. 

18  avril 
Eggeu-wald. 

18  avril. 
Eggen-wald. 

19  avril. 
Leobea. 

19  avril. 
Leoben. 


DESTINAT.AIRES 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Le  Dirpcloirc 
oxéculil'. 

Lg  raèrae. 

l'aijjoult. 
Dplmas. 

Guii'u. 
Jouberl. 

Delmas. 

Des  Conseils  d'ad- 
minislr.  militaire 

L'Armée. 


Le  nirecloire 
exécutif. 

L'Armée. 


Envoi  à  Paris  de  dépêches  sur  les  négocia- 
tions relatives  à  la  paix  et  de  drapeaux 
pris   à  l'ennemi 

Conférences  de  Leoben.  Discussions.  Projets 
de  traité.  Plaintes  sur  l'inaction  des  ar- 
mées du    Kliin 

Admission  d'une  demande  en  justification  de 
Spinola  d'.Arquata 

Interprétation  et  restriction  de  l'armistice 
concernant  la  position  des  armées  dans  le 
'l'yol 

Ordre  de  se  porter  de  Leoben  à  Hottenmann 
pour  y  prendre  une  position  indiquée.  .  . 

Ordre  de  quitter  Villach  pour  prendre  posi- 
tion à  Mauterndorf;  avis  du  mouvement 
suivant 

Ordre  de  prendre  position  à  Sachsenburg; 
avis  de  la  position  de  Joubert 

Uépouscs  à  des  questions  de  conseils  d'ad- 
ministration sur  l'avancement  des  ofli- 
ciers 

Ordre  du  jour  sur  l'envoi  des  officiers  en 
poste  et  la  présence  des  femmes  à  l'armée. 

Articles  préliminaires  du  traité  de  paix... 


Articles  préliminaires  secrets  du  traité  de 
paix  entre  la  France  et  l'Autriche 

Analyse  du  traité  de  paix.  Justification  du 
;[énéral  en  chef.  —  Demande  de  repos .  . 

Ordre  du  jour  annonçant  la  signature  des 
jirélirainaires  de  paix 


488 

489 
492 

492 
493 


i93 
494 

494 

496 
497 

i98 
500 
■Mi 


FIN    DE    LA    TABLE. 


>^-r<- 


%-^ 


ï  Âr 


j-^m^-^ 


Ê'.-p  ^' 


^X 


...É^'  ^  ^    u^ 


